
In diesem und den folgenden Abschnitten verallgemeinern wir die Konvergenztheorie, wie sie für metrische Räume entwickelt wurde. Wir betrachten Räume, die gerade genug Struktur besitzen, um von stetigen Funktionen, Grenzwerten, Kompaktheit usw. zu sprechen.

### Beispiel 12.1.1
Sei $\langle X, d \rangle$ ein metrischer Raum. Weiterhin sei $O$ die Menge aller offenen Teilmengen von $X$, wobei eine Teilmenge $O$ von $X$ offen ist, wenn es zu jedem $x \in O$ ein $\epsilon > 0$ gibt, sodass die $\epsilon$-Kugel $U_{\epsilon}(x) = \{ y \in X : d(y, x) < \epsilon \}$ ganz in $O$ enthalten ist.

Die Menge $O \subseteq P(X)$ hat die folgenden Eigenschaften:

1. $\emptyset, X \in O$
2. Für $O_1, O_2 \in O$ gilt auch $O_1 \cap O_2 \in O$.
3. Für beliebige $O_i \in O$, $i \in I$, gilt $\bigcup_{i \in I} O_i \in O$.

### Definition 12.1.2
Sei $X$ eine nichtleere Menge. Eine Menge $T \subseteq P(X)$ heißt **Topologie** auf $X$, wenn $T$ folgende Eigenschaften hat:

- **(O1)** $\emptyset \in T$, $X \in T$.
- **(O2)** Aus $O_1, O_2 \in T$ folgt $O_1 \cap O_2 \in T$.
- **(O3)** Aus $O_i \in T$, $i \in I$, für eine beliebige Indexmenge $I$ folgt $\bigcup_{i \in I} O_i \in T$.

Die Elemente von $T$ heißen **offene Mengen**. Das Paar $(X, T)$ bezeichnet man als **topologischen Raum**.

### Beispiel 12.1.4
- **(i)** Die Menge $O$ aller offenen Teilmengen eines metrischen Raumes $\langle X, d \rangle$ erfüllt die Axiome (O1)-(O3). Somit ist $(X, O)$ ein topologischer Raum, genannt die von der Metrik $d$ induzierte Topologie.
- **(ii)** Die **euklidische Topologie** auf $\mathbb{R}^p$ mit euklidischer Metrik $d_2$ wird oft mit $T^p$ bezeichnet.
- **(iv)** Für eine Menge $X$ und das Mengensystem $T = P(X)$ spricht man von der **diskreten Topologie**.

### Definition 12.1.5
In einem topologischen Raum $(X, T)$ und $x \in X$ heißt eine Menge $U \subseteq X$ **Umgebung** von $x$, wenn es eine offene Menge $O \in T$ gibt, für die $x \in O \subseteq U$ gilt. Die Menge aller Umgebungen von $x$ wird mit $U(x)$ bezeichnet.

### Definition 12.1.6: Filter
Für eine nichtleere Menge $M$ heißt $F \subseteq P(M)$ ein **Filter** auf $M$, wenn folgende Eigenschaften erfüllt sind:
- **(F1)** $F \neq \emptyset$ und $\emptyset \notin F$,
- **(F2)** Falls $F_1, F_2 \in F$, dann auch $F_1 \cap F_2 \in F$,
- **(F3)** Falls $F_1 \in F$ und $F_1 \subseteq F_2 \subseteq M$, dann $F_2 \in F$.

### Beispiel 12.1.7
In einem topologischen Raum $(X, T)$ und einem Punkt $x \in X$ bildet die Menge $U(x)$ tatsächlich einen Filter auf $X$.

---

## 12.2 Abgeschlossene Mengen

### Definition 12.2.1
Eine Menge $A \subseteq X$ heißt **abgeschlossen**, wenn $A^c$ offen ist.

### Lemma 12.2.2
Für eine Topologie $T$ auf $X$ hat die Menge $A$ aller abgeschlossenen Teilmengen von $X$ die folgenden Eigenschaften:
- **(A1)** $\emptyset, X \in A$,
- **(A2)** Aus $A_1, A_2 \in A$ folgt $A_1 \cup A_2 \in A$,
- **(A3)** Aus $A_i \in A$, $i \in I$, folgt $\bigcap_{i \in I} A_i \in A$.

### Definition 12.2.3: Abschluss und Dichte
Der **Abschluss** einer Menge $B \subseteq X$, bezeichnet mit $\text{cl}(B)$, ist definiert als der Durchschnitt aller $B$ enthaltenden abgeschlossenen Mengen.

---

## 12.3 Häufungspunkte von Netzen

### Definition 12.3.1
Sei $(X, T)$ ein topologischer Raum und $(x_i)_{i \in I}$ ein Netz in $X$. Ein Punkt $x \in X$ heißt **Häufungspunkt** von $(x_i)_{i \in I}$, falls

$$
\forall U \in U(x) \, \forall i \in I \, \exists j \in I : i \leq j \text{ und } x_j \in U.
$$

### Lemma 12.3.3
Der Punkt $x$ ist genau dann ein Häufungspunkt von $(x_i)_{i \in I}$, wenn $x$ Grenzwert eines Teilnetzes $(x_{i(k)})_{k \in K}$ ist.

---

## 12.4 Stetige Abbildungen

### Definition 12.4.1
Seien $(X, T)$ und $(Y, O)$ topologische Räume und $f : X \to Y$ eine Abbildung. Ein Punkt $x \in X$ heißt **stetig in $x$**, wenn

$$
\forall V \in U(f(x)) \, \exists U \in U(x) : f(U) \subseteq V.
$$

### Satz 12.4.7
Für topologische Räume $(X, T)$, $(Y, O)$ und eine Funktion $f : X \to Y$ sind folgende Aussagen äquivalent:
1. $f$ ist stetig.
2. Für alle $O \in O$ gilt $f^{-1}(O) \in T$.
3. Die Urbilder abgeschlossener Mengen sind abgeschlossen.

---

## 12.5 Basis und Subbasis

### Definition 12.5.2: Basis und Subbasis

Sei $(X, T)$ ein topologischer Raum und $B, C \subseteq P(X)$.

1. $B$ heißt **Basis** von $T$, wenn $B \subseteq T$ gilt und für alle $O \in T$ und $x \in O$ ein $B \in B$ existiert mit $x \in B \subseteq O$.

2. $C$ heißt **Subbasis** von $T$, wenn $C \subseteq T$ und es für alle $O \in T$, $O \neq X$, und $x \in O$ endlich viele $C_1, \dots, C_n \in C$ gibt, sodass $x \in C_1 \cap \dots \cap C_n \subseteq O$.

---

## 12.6 Initiale Topologie

### Satz 12.6.1: Initiale Topologie
Sei $X$ eine Menge, und seien $(X_i, T_i)$, $i \in I$, topologische Räume sowie $f_i : X \to X_i$, $i \in I$, Abbildungen. Unter allen Topologien $T'$ auf $X$, so dass $f_i : (X, T') \to (X_i, T_i)$ für alle $i \in I$ stetig ist, ist $T := T\left(\bigcup_{i \in I} f_i^{-1}(T_i)\right)$ die gröbste.

---

## 12.7 Produkttopologie

Sei $\{(X_i, T_i) : i \in I\}$ eine Familie von topologischen Räumen. Der Produktraum $\prod_{i \in I} X_i$ trägt die **Produkttopologie**, die die kleinste Topologie auf $\prod_{i \in I} X_i$ ist, für die jede Projektion $p_i : \prod_{i \in I} X_i \to X_i$ stetig ist.

---

## 12.8 Abschlusstheoreme

### Satz 12.8.1: Stetige Bilder kompakter Räume sind kompakt
Sei $(X,
