## 3.4 Euklidische Geometrie

Als erste Anwendung der Erkenntnisse über **Euklidische Vektorräume** im vorigen Abschnitt werden hier die entwickelten Begriffe in den Kontext der **Euklidischen (Anschaungs-) Geometrie** übertragen.

---

TARGET DECK: Lineare Algebra 2

#### Definition 3.4(2):

Der Euklidische Raum.
Der Euklidische Translationsvektore. #flashcard 

Ein **Euklidischer Raum** $E$ ist ein **affiner Raum** (über $\mathbb{R}$) mit einem **Euklidischen Translationsvektorraum** $(V, \langle ., . \rangle)$.

**Länge und Winkel im Euklidischen Raum** 

1. **Die Länge eines Vektors $v \in V$** ist seine **(induzierte) Norm** $\| v \|$. Der **Abstand zweier Punkte $X, Y \in E$** ist die **Länge ihres Verbindungsvektors**: $$ d(X, Y) := \| \overrightarrow{XY} \| = \sqrt{\langle \overrightarrow{XY}, \overrightarrow{XY} \rangle}. $$ 
2. **Der Winkel** $\vartheta \in [0, \pi]$ zwischen zwei Vektoren $v, w \in V \setminus \{ 0 \}$ ist definiert durch: $$ \langle v, w \rangle = \| v \| \| w \| \cos \vartheta. $$ - Der Winkel (am **Punkt $O$**) in einem **Dreieck** $\triangle OXY \subseteq E$ ist der **Winkel der beiden Seitenvektoren** $$ OX = \overrightarrow{OX}, \quad OY = \overrightarrow{OY}. $$
<!--ID: 1738437683052-->

---

#### Bemmerkung 3.4(5):

- **Nach der Cauchy-Schwarzschen Ungleichung** ist für $v, w \neq 0$: $$ \frac{\langle v, w \rangle}{\| v \| \| w \|} \in [-1, 1]; $$ 
- **Andererseits ist** $$ \cos : [0, \pi] \to [-1, 1] $$ **bijektiv.** 
 **Damit ist der Winkel von Vektoren bzw. im Dreieck wohldefiniert.**

---

#### Definition 3.4(6):

Definition von Kongruenzabbildung und Ähnlichkeitstransformation #flashcard 

Eine **affine Transformation** eines **Euklidischen Raumes** heißt: 
1. **Kongruenzabbildung** oder **Isometrie**, falls sie **abstandstreu** ist; 
2. **Ähnlichkeitstransformation**, falls sie **winkeltreu** ist. 
<!--ID: 1738438682154-->

---

#### Bemmerkung 3.4 (5):

Jede **Kongruenzabbildung** ist eine **Ähnlichkeitstransformation**: Im **Dreieck** $\triangle OXY$ liefert **Polarisation** den **Kosinussatz** für den Winkel $\vartheta$ am Punkt $O$: $$ \frac{\| \overrightarrow{OX} \|^2 + \| \overrightarrow{OY} \|^2 - \| \overrightarrow{XY} \|^2} {2 \| \overrightarrow{OX} \| \| \overrightarrow{OY} \|} = \cos \vartheta. $$
Als Spezialfall erhält man den **Satz von Pythagoras**: $$ \|\overrightarrow{OX}\|^2 + \|\overrightarrow{OY}\|^2 = \|\overrightarrow{XY}\|^2 \quad \Leftrightarrow \quad \vartheta = \frac{\pi}{2}. $$

---

#### Bemerkung 3.4(9):

- **Bsp.** Eine **Streckung** $\eta_s$ mit **Zentrum** $Z$ um $s \in \mathbb{R}^X$ ist **winkeltreu**, aber für $s \neq \pm 1$ **nicht abstandstreu**: Da der **lineare Anteil** von $\eta_s$ eine **Homothetie** ist, $\lambda = s$, folgt für Punkte $X, Y \in E$: $$ d(\eta_s(X), \eta_s(Y)) = d(X, Y) |s|; $$ der **Kosinussatz** liefert dann, dass $\eta_s$ eine **Ähnlichkeitstransformation** ist.

---

#### Beispiel 3.4(10):

Eine **nicht-triviale Scherung** ist keine **Ähnlichkeitstransformation**. 

---

#### Bemmerkung 3.4(11):

Jede **Ähnlichkeitstransformation** ist die **Komposition einer Streckung und einer Kongruenzabbildung**.

---

#### Lemma 3.4(13):

Eine **affine Transformation** $\kappa$ eines **Euklidischen Raumes** $E$ ist genau dann eine **Kongruenzabbildung**, wenn ihr **linearer Anteil** $\lambda$ **orthogonal** ist. #flashcard 

---

#### Beweis 3.4 (14) von ([[#Lemma 3.4(13)]]):

- Für beliebige Punkte $X, Y \in E$ ist $$ \kappa(X) = \tau_p X, \quad \kappa(Y) = \tau_p(Y), $$ und damit $$ \|\lambda(X)\| = d(\kappa(X), \kappa(Y)) = d(X, Y) = \|\lambda(Y)\|. $$ - Also ist $\kappa$ genau dann **abstandstreu**, wenn $\forall v \in V : \|\lambda(v)\| = \|v\|$, d. h. (**Polarisation**), **wenn $\lambda \in O(V)$.**
<!--ID: 1738440205929-->


----

#### Beispel & Definition 3.4(15):

Definition einer Spielgelung #flashcard 

Eine **Spiegelung** ist eine **affine Transformation** $$ \rho : E \to E $$ mit einem **Fixpunkt** $O \in E$, deren **linearer Anteil** $$ \lambda = p - p' $$ **Differenz komplementärer Orthogonalprojektionen** $$ p, p' \in \text{End}(V) $$ ist. $$ E \ni X = \tau_p O \quad \Rightarrow \quad \rho(X) = \tau_{p'} - \rho(O) \in E. $$ **Spiegelungen mit Fixpunkten** sind **abstandstreu**, da: $$ \|\rho(v)\|^2 = \|\lambda(v)\|^2 = \|p(v)\|^2 + \|p'(v)\|^2. $$  Ist **$r p = 0$**, **$r p' = 1$**, **$r p = 2$** oder **$r g f = 1$**, so spricht man von einer **Punkt-, Geraden-, Ebenen- bzw. Hyperbenenspiegelung**.
<!--ID: 1738440449304-->

---

#### Bemmerkung 3.4(16):

**Eine Parallelprojektion**, deren Fasern ihr Bild orthogonal schneiden, ist eine **"Orthogonalprojektion"**, **kann aber ähnlich beschrieben werden.**

---

#### Bemmerkung 3.4(17): 

(Dreispiegelungssatz). Jede Kongruenzabbildung einer Euklidis-
chen Ebene ist Komposition (höchstens) dreier Geradenspiegelungen.

---

#### 3.4(18):

Offenbar bilden die Kongruenz- bzw  Ähnlichkeitsabbildungen eines
Euklidischen Raumes E auf E operierende (Transformations-) Gruppen

---

#### Deffintion 3.4(19)

Euklidische Geometrie  #flashcard 

Euklidische Geometrie. Die Gruppe der Kongruenzabbildungen eines
Euklidischen Raumes E bestimmt eine Euklidische Geometrie.
<!--ID: 1738440751432-->


---
#### Deffinition 3.4(20):

Ähnlichkeitsgeometrie #flashcard 

Ähnlichkeitsgeometrie. Die Gruppe der Ähnlichkeitstransformationen eines Euklidischen Raumes E bestimmt eine ¨Ahnlichkeitsgeometrie.
<!--ID: 1738440751451-->

---

#### Bemmerkung & Deffinition(21):

Kartesisches Koordinatensysthem #flashcard 

In der **Euklidischen Geometrie** bedient man sich häufig **kartesischer Koordinaten** von Punkten: die **affinen Koordinaten** $(x_i)_{i \in I}$ eines Punktes $$ X = \tau_{p,0} M + \sum_{i \in I} x_i e_i $$ bezüglich eines **kartesischen Bezugssystems** $(O, E)$, mit dem **Koordinaten-** Ursprung $O \in E$ und einer **Orthonormalbasis** $$ E = (e_i)_{i \in I} \text{ von } (V, \langle ., . \rangle). $$ - **Die kartesischen Koordinaten von $X$** sind einfach bestimmt, wenn $$ \forall i \in I: x_i = \langle e_i, v \rangle. $$ - **Für die Länge des Ortsvektors** gilt die **Parsevalsche Gleichung**: $$ \| v \|^2 = \sum_{i \in I} x_i^2 = \sum_{i \in I} \langle e_i, v \rangle^2. $$
<!--ID: 1738440874030-->

---

#### Mission 3.4(22):

Mit diesen Vorbereitungen kann man jetzt bekannte **Sätze der Euklidischen Geometrie** von **Dreiecken** beweisen. Dafür betrachten wir eine **Euklidische Ebene** $\mathbb{E}^2$ über den **Euklidischen Vektorraum** $(\mathbb{R}^2, \langle ., . \rangle)$ mit **kanonischem Skalarprodukt**. Für die **Standardbasis** $(e_1, e_2)$ gilt: $$ \forall i, j \in \{ 1,2 \} : \langle e_i, e_j \rangle = \delta_{ij}. $$ - **Weiters ist die Identifikation** $\mathbb{R}^2 \cong \mathbb{C}$ **nützlich**, wofür (vgl. **Sect 3.3**) ein **Endomorphismus** $$ J \in O(\mathbb{R}^2) $$ mit $$ J^2 = -\text{id}_{\mathbb{R}^2} $$ eingeführt wird, durch $$ J e_1 = e_2, \quad J e_2 = -e_1. $$  Damit definiert man die **Multiplikation** $$ v i := J v $$ mit $i \in \mathbb{C}$, bzw. eine **90°-Drehung** in $(\mathbb{R}^2, \langle ., . \rangle)$, den $J v \perp v$. Man bemerkt: Für $v \in \mathbb{R}^2 \setminus \{ 0 \}$ und $\lambda \in \mathbb{R}$ gilt: $$ J v \in \mathbb{R}^2 : v \perp J v \quad \Rightarrow \quad v i = J v. $$ - **So ermöglicht $J$ einen einfachen Wechsel** zwischen **parametrischer** und **impliziter Darstellung** (**Hessischer Normalform**) einer **Geraden**: $$ g = \{ X = \tau_{p,0} l \in \mathbb{R} \} \quad \Leftrightarrow \quad g = \{ X \in \mathbb{E}^2 \mid \langle \overrightarrow{OX}, J v \rangle = 0 \}. $$

---

#### Deffinition 3.4(24):

Ein Kreis als Menge #flashcard 

Ein **Kreis** mit **Mittelpunkt** $Z \in \mathbb{E}^2$ und **Radius** $r \geq 0$ ist die **Menge** $$ k := \{ X \in \mathbb{E}^2 \mid d(X, Z) = r \}. $$
<!--ID: 1738441034336-->

---

#### Bemmerkung 3.4(25):

Es ist mitunter sinnvoll, **Punkte als Kreise mit $r = 0$** zu betrachten. 

---

#### Bemmerkung & Definition 3.4(26):

Definition von: **Drehungen**, **Drehwinkel**, **Zentrum** #flashcard 

**Kreise erscheinen auch als Orbits** $$ k = \{ \vartheta_\nu (X) \mid \vartheta \in \mathbb{R} \} $$ von **1-Parametergruppen von Drehungen** $$ \rho_\vartheta : \mathbb{E}^2 \to \mathbb{E}^2 $$ mit $$ \tau_v Z = X \mapsto \rho_\vartheta(X) := \tau_{e^{i \vartheta}}(X - Z) + Z. $$ - Hier ist **$\vartheta$ die Drehwinkel** und **$Z$ das Zentrum der Drehung**. 
<!--ID: 1738441176779-->

---
#### Notation 3.4(27):

- Es bezeichnen (vgl. **Sect 1.5**): $A, B, C \in \mathbb{E}^2$ die **Ecken** bzw. **Seiten** eines **nicht-degenerierten Dreiecks** einer **Euklidischen Ebene** $$ A, B \subseteq C, \quad C, A \subseteq B. $$

---

#### Satz 3.4(28):

Der Ukreissatz #flashcard 

Jedes **nicht-degenerierte Dreieck** besitzt genau **einen Umkreis**, der die **Ecken des Dreiecks enthält**. - Sein **Mittelpunkt** ist der **Schnittpunkt der drei Streckensymmetralen** (auch **Mittelsenkrechten**) **$m_{AB}$, $m_{BC}$ und $m_{CA}$** des Dreiecks, wobei $$ m_{AB} := \{ X \in \mathbb{E}^2 \mid \langle \overrightarrow{AB}, \overrightarrow{X S_{AB}} \rangle = 0 \} $$ mit $$ S_{AB} = \frac{1}{2} A + \frac{1}{2} B. $$ etc.
<!--ID: 1738441255355-->

---
#### Beweis 3.4(29) von ([[#Satz 3.4(28)]]): #flashcard 

Definiere eine Funktion $$ g_{AB} : \mathbb{E}^2 \to \mathbb{R} $$ durch $$ X \mapsto g_{AB}(X) := 2 \langle \overrightarrow{AB}, \overrightarrow{X S_{AB}} \rangle = \|\overrightarrow{XB}\|^2 - \|\overrightarrow{XA}\|^2, $$ und analog **$g_{BC}$ und $g_{CA}$** (durch **zyklische Vertauschung**). Offenbar gilt dann $$ \forall X \in \mathbb{E}^2 : g_{AB} + g_{BC} + g_{CA} = 0. $$ --- ### **Euklidische Geometrie** - **Ist $X \in m_{AB} \cap m_{BC}$** Schnittpunkt zweier **Streckensymmetralen**, so liegt er **auch auf der dritten**, $m_{CA}$. - **Nun ist** $$ m_{AB} = \tau_{(A, B)} S_{AB} \subseteq \mathbb{R} $$ - **Mit $\overrightarrow{AB} \perp \overrightarrow{BC}$**, da das **Dreieck $(A, B, C)$ nicht degeneriert** ist, folgt der **Schnittpunkt $Z = \tau_{(A, B)} S_{AB} = \tau_{(A, B)} m_{BC}$** als **Lösung der linearen Gleichung** $$ 0 = g_{BC}(\tau_{(A, B)} S_{AB}) = \langle \overrightarrow{AC}, \overrightarrow{BC} \rangle - 2 \langle \overrightarrow{AB}, \overrightarrow{BC} \rangle. $$ - Wegen $$ g_{AB}(Z) = \|\overrightarrow{Z B}\|^2 - \|\overrightarrow{Z A}\|^2, $$ etc., gilt für diesen **Schnittpunkt** $$ d(Z, A) = d(Z, B) = d(Z, C) = r. $$ 
dh.  **$A, B$ und $C$** liegen auf einem **(Um-) Kreis mit Mittelpunkt $Z$**. - **Andererseits** folgt aus der **Umkreiseindeutigkeit** $(\star)$, dass $$ g_{AB}(Z) = g_{BC}(Z) = 0 $$ für **höchstens ein** $Z$ eines Umkreises. - **Daraus folgt die Eindeutigkeit von $Z$ und damit des Umkreises.**
<!--ID: 1738441334946-->


---

#### Satz 3.4(30):

Der Höhensatz #flashcard 

Die drei Höhen $h_{A}, h_{B}, h_{C}$ eiens nicht degenerierten Dreieckes schneiden sich un einem Punkt, seinem **Höhenschnittpunkt** wobei $$ h_a = \{ X \in \mathbb{E}^2 \mid \langle X A, B C \rangle = 0 \}, \quad \text{etc.} $$
<!--ID: 1738442459579-->

---

#### Satz 3.4(31):

**Eulergerade** #flashcard 

Für den Schwerpunkt $S$, den Höhenschnittpunkt $H$ und den Umkreismittelpunkt $Z$ eines nicht-degenerierten Dreiecks gilt $$ S = \frac{2}{3} Z + \frac{1}{3} H. $$ Ist $S \neq Z$, so liegen die drei Punkte auf einer eindeutig bestimmten Geraden, der **Eulergeraden**, mit einem Teilverhältnis $$ (SZ : SH) = -\frac{1}{2}. $$
<!--ID: 1738442502278-->

---

