
TARGET DECK: ALGEBRA
#  1. Einführung in die ALgebraische Denkweise
## 1.1. Die Natürlichen Zahlen
### 1.1.1. Natürliche Zahlen als endliche Kardinalzahlen

#### Definition 1.1.1.1.
Gleich Mächtige Mengen #flashcard 

Wenn $A$ und $B$ beliebige Mengen sind, dann schreiben wir $A \approx B$ 
("A und B sind gleichmächtig") als Abkürzung für "Es gibt eine bijektive Abbildung 
zwischen $A$ und $B$": $$ A \approx B \iff \exists f: A \to B, \text{ } f \text{ bijektiv} $$ Die Relation $\approx$ ist - **reflexiv**, weil die identische Abbildung auf jeder Menge bijektiv ist; - **symmetrisch**, weil die Umkehrabbildung einer bijektiven Abbildung wieder bijektiv ist; - **transitiv**, weil die Verkettung bijektiver Abbildungen ebenfalls bijektiv ist. Also gilt:
<!--ID: 1741455620743-->

---
#### Proposition 1.1.1.2.
Auf jeder Menge von Mengen ist die Relation $\approx$ *eine Äquivalenzrelation*. #flashcard 

##### Beweis: [[#Definition 1.1.1.1.]]
<!--ID: 1741455695414-->

---

#### Definition 1.1.1.3.
Definition Potenzmänge #flashcard 

Sei $M$ eine beliebige Menge. Mit $\mathfrak{B}(M)$ bezeichnen wir die Potenzmenge von $M$, also die Menge aller Teilmengen. Mit $\mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$ bezeichnen wir die Menge aller endlichen Teilmengen von $M$. 
<!--ID: 1741457772904-->

---

#### Definition 1.1.1.4
Definition von: 
- Induktiv
- $\mathfrak{B}_{fin}$
- Endliche Induktive Menge #flashcard 

- Wir nennen eine Familie $\mathscr{A} \subseteq \mathfrak{B}(M)$ *induktiv*, 
	- wenn erstens $\emptyset \in \mathscr{A}$ gilt und 
	- zweitens für alle $B \in \mathscr{A}$ und alle $x \in M$ auch die Vereinigung $B \cup \{x\}$ in $\mathscr{A}$ liegt.
- Dann ist $\mathfrak{B}(M)$ eine induktive Menge (insbesondere gibt es induktive Mengen), und $\mathkal{B}_{\text{fin}}$ ist als Durchschnitt aller induktiven Mengen definiert: $$ \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M) := \bigcap \{ \mathscr{A} \subseteq \mathfrak{B}(M) \mid \mathscr{A} \text{ induktiv} \} $$ Anders formuliert gilt: $$ X \in \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M) \iff \forall \mathscr{A} \subseteq \mathfrak{B}(M) : (\mathscr{A} \text{ induktiv} \Rightarrow X \in \mathscr{A}). $$
- Die Menge $M$ heißt *endlich*, wenn $\mathfrak{B}(M) = \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$ gilt, und *unendlich* sonst. 
<!--ID: 1741458477730-->

---

#### Proposirion 1.1.1.5

1. Sei $M$ eine beliebige Menge und $(\mathscr{A}_i : i \in I)$ $\dots$
2. Wenn $A \subseteq M$, $\dots$
3. Wenn $A \in \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$, $\dots$
4. Die Menge $\mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$ besteht genau $\dots$
5. Sei $M$ eine beliebige Menge. Dann sind die folgenden Aussagen äquivalent:
   - (a) 
   - (b) 
   - (c) 
   - (d) 
6. Wenn $A \subseteq B$ $\dots$
7. Wenn $M \approx N$ $\dots$
8. Wenn $M$ endlich ist und $M \approx N$, $\dots$.
9. Wenn $A$ endlich ist, d$\dots$
10. Wenn $A$ und $B$ endliche Mengen sind, $\dots$
11. Wenn $A$ und $B$ endliche Mengen sind, $\dots$
12. Wenn $A$ und $B$ endliche Mengen sind, $\dots$ #flashcard 

13. Sei $M$ eine beliebige Menge und $(\mathscr{A}_i : i \in I)$ eine Familie von induktiven Teilmengen von $\mathfrak{B}(M)$. Dann ist auch $\bigcap_i \mathscr{A}_i$ induktiv. Insbesondere ist $\mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$ induktiv.
14. Wenn $A \subseteq M$, dann gilt $\mathfrak{B}_{\text{fin}}(A) = \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M) \cap \mathfrak{B}(A)$.
15. Wenn $A \in \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$, dann gilt $\mathfrak{B}(A) \subseteq \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$.
16. Die Menge $\mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$ besteht genau aus allen endlichen Teilmengen von $M$.
17. Hat die leere Menge $\emptyset$ eine gewisse Eigenschaft, die sich von jeder Menge $M$ auf jede Menge der Form $M \cup \{x\}$ ($x$ beliebig) vererbt, so hat jede endliche Menge diese Eigenschaft.
18. Sei $M$ eine beliebige Menge. Dann sind die folgenden Aussagen äquivalent:
   - (a) $\mathfrak{B}(M) = \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$.
   - (b) $M \in \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$.
   - (c) Es gibt ein maximales Element in $\mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$, das heißt: Es gibt $A \in \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$, sodass es keine echte Obermenge $B \supset A$ in $\mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$ gibt.
   - (d) Jede nichtleere Teilmenge $\mathcal{E} \subseteq \mathfrak{B}(M)$ hat ein maximales Element.
7. Wenn $A \subseteq B$ gilt und $B$ endlich ist, dann auch $A$.
8. Wenn $M \approx N$ durch eine Bijektion $f: M \to N$ bezeugt wird, dann induziert $f$ eine natürliche Bijektion zwischen $\mathfrak{B}(M)$ und $\mathfrak{B}(N)$; die Einschränkung dieser Bijektion auf $\mathfrak{B}_{\text{fin}}(M)$ liefert eine Bijektion $g: \mathfrak{B}_{\text{fin}}(M) \to \mathfrak{B}_{\text{fin}}(N)$, die überdies mit der Relation $\approx$ verträglich ist (das heißt: $A_1 \approx A_2$ impliziert $g(A_1) \approx g(A_2)$).
9. Wenn $M$ endlich ist und $M \approx N$, dann ist auch $N$ endlich.
10. Wenn $A$ endlich ist, dann ist auch $A \cup \{a\}$ endlich. (Wenn $a \in A$ gilt, dann ist das trivial, also ist diese Aussage nur für $a \notin A$ interessant.)
11. Wenn $A$ und $B$ endliche Mengen sind, dann ist auch die Vereinigungsmenge $A \cup B$ endlich.
12. Wenn $A$ und $B$ endliche Mengen sind, dann ist auch die Produktmenge $A \times B$ endlich.
13. Wenn $A$ und $B$ endliche Mengen sind, dann ist auch die Menge $B^A$ endlich. (Wir schreiben $B^A$ für die Menge aller Funktionen von $A$ nach $B$.)
<!--ID: 1741459340008-->

---

#### Lemma 1.1.1.7 (Induktionsprinzip)
Sei $A \subseteq \mathbb{N}_I$ mit 
- $[\emptyset]_{\approx} \in A$; 
- für alle $[B] \in A$ und alle $x \in I$ gilt auch $[B \cup \{x\}]_{\approx} \in A$. 
Dann ist $A = \mathbb{N}_I$. #flashcard 

##### Beweis
Die Menge $\mathcal{A} := \{ B : [B] \in A \}$ ist eine induktive Teilmenge von $\mathfrak{B}_{\text{fin}}(I)$, daher muss $A = \mathbb{N}_I$ gelten. $\square$
<!--ID: 1741503150872-->

---

Unsere Definition der natürlichen Zahlen hängt von der gewählten Menge I ab. Tatsäch-
lich ist es für die entstehende Menge NI aber ziemlich unerheblich, welche Menge I man
verwendet. Dies wollen wir als Nächstes exakt formulieren

---

#### Definition 1.1.1.8
Definiton: Equivalenz von Mengen #flashcard 
Seien $I$ und $I'$ beliebige unendliche Mengen, $n \in \mathbb{N}_I$, $n' \in \mathbb{N}_{I'}$. Wir schreiben $n \sim n'$, wenn es $E \in n$, $E' \in n'$ mit $E \approx E'$ gibt. (Äquivalent: Wenn für alle $E \in n$ und alle $E' \in n'$ gilt: $E \approx E'$.) 
<!--ID: 1741503590347-->


---

#### Lemma 1.1.1.9 
Wenn $I$ und $I'$ unendlich sind, dann gibt es (genau) eine Bijektion* $\iota: \mathbb{N}_I \to \mathbb{N}_{I'}$, die
$$ \forall n \in \mathbb{N}_I : \iota(n) \sim n $$ erfüllt. #flashcard 

##### Beweis 
Die Abbildung $j$ ordnet also jeder Äquivalenzklasse n gleichmächtiger Teilmengen von $I$
die Äquivalenzklasse jener Teilmengen von $I′$ zu, die gleichmächtig zu den Elementen
von n sind. Zum Beispiel wird der Klasse aller 1-elementigen Teilmengen von I die
Klasse alle 1-elementigen Teilmengen von I′ zugeordnet. Aussagen über $\mathbb{N}_I$ kann man
somit leicht in Aussagen über$\mathbb{N}_I′$ übersetzen. Daher lassen wir in vielen Fällen den
Index $I$ weg und schreiben nur $\mathbb{N}$ – so wie wir es gewöhnt sind
<!--ID: 1741503847223-->

---