Letztes Jahr haben wir (ohne über Hilberträume oder Skalarprodukte zu sprechen) die Cauchy-Schwarz-Ungleichung behandelt: Wenn $f, g \in L^2(\nu)$, dann gilt

$$\int f g \, d\nu \leq \left(\int f^2 \, d\nu \right)^{1/2} \left(\int g^2 \, d\nu \right)^{1/2}. \tag{2.18}$$

Nun können wir dies äquivalent wie folgt umschreiben: Wenn $f_\nu, g_\nu \in L^2(\nu)$, dann gilt

$$ \langle f_\nu, g_\nu \rangle | \leq \langle f_\nu, f_\nu \rangle^{1/2} \langle g_\nu, g_\nu \rangle^{1/2} = \| f_\nu \|_2 \| g_\nu \|_2. \tag{2.19}$$

**Bemerkung 2.25**: Seien $X, Y$ zwei zentrierte und quadratintegrierbare Zufallsvariablen (d.h. $X, Y \in L^2(P)$). Untersuchen wir, was es bedeutet, dass $X$ und $Y$ im Raum $L^2(P)$ orthogonal sind: Da (mit $E(X) = E(Y) = 0$),

$$\langle X, Y \rangle = E(XY) = E((X - E(X))(Y - E(Y))) = \operatorname{Cov}(X, Y), \tag{2.20}
$$
ist die Orthogonalität von $X$ und $Y$ gleichbedeutend damit, dass $X$ und $Y$ unkorreliert sind.

In der nächsten Untersektion benötigen wir zwei allgemeine und wichtige Resultate über Hilberträume, die wir ohne Beweis angeben, da die Beweise nichts mit der Maßtheorie zu tun haben.

**Definition 2.26: Orthogonalkomplement**

Gegeben sei ein Vektorraum $V$ und $W \subset V$, dann ist das Orthogonalkomplement $W^\perp$ definiert durch

$$W^\perp = \{v \in V : \langle v, w \rangle = 0 \text{ für alle } w \in W\}. \tag{2.21}$$

Wir interessieren uns hauptsächlich für den Fall, dass $W$ ein linearer Unterraum von $V$ ist (zum Beispiel: $V = \mathbb{R}^2$ und $W$ ist die horizontale Achse, d.h. die Menge der $(x, y)$ mit $y = 0$).

Das erste allgemeine Resultat, das wir benötigen, lautet:

**Satz 2.27 (Orthogonale Zerlegung)**: In einem Hilbertraum $V$ und einem abgeschlossenen linearen Unterraum $W$ kann jedes $x \in V$ eindeutig als $x = y + z$ mit $y \in W$ und $z \in W^\perp$ zerlegt werden. (Siehe [Klenke] Seite 173 für den Beweis). Im Beweis wird entscheidend verwendet, dass ein Hilbertraum ein Banachraum und daher vollständig ist (d.h. Cauchy-Folgen konvergieren) und dass $W$ abgeschlossen ist (da eine abgeschlossene Teilmenge eines vollständigen Raums ebenfalls vollständig ist).

Das zweite benötigte Resultat ist der Riesz- oder Riesz-Fréchet-Darstellungssatz, der im Wesentlichen Folgendes besagt: Wenn wir ein Element $v$ in einem Hilbertraum betrachten, dann ist die Abbildung $V \ni y \to \langle y, v \rangle$ linear und stetig per Definition des Skalarprodukts. Der Darstellungssatz besagt, dass auch die Umkehrung gilt:

**Satz 2.28 (Riesz-Darstellungssatz)**: Sei $V$ ein Hilbertraum und $F : V \to \mathbb{R}$ eine Funktion. Die folgenden beiden Bedingungen sind äquivalent:

1. $F$ ist linear und stetig.
2. Es existiert genau ein $v \in V$, so dass $F(y) = \langle y, v \rangle$.

(Für den Beweis siehe Seite 173 von [Klenke]).

**Bemerkung 2.29**: Im üblichen Fall des euklidischen Raums $V = \mathbb{R}^d$ als Hilbertraum erscheint die Bedingung „$F$ ist linear und stetig“ seltsam, da jede lineare Funktion $F : V \to \mathbb{R}$ stetig ist. In unendlich-dimensionalen Räumen (wie $L^2(\nu)$) kann jedoch eine Funktion $F$ linear, aber unstetig sein (solche Beispiele lassen sich unter Verwendung des Auswahlaxioms konstruieren).

### 2.3 Lebesgue-Zerlegung, Radon-Nikodym-Theorem

#### 2.3.1 Einführung

Letztes Jahr haben wir untersucht, was es bedeutet, dass ein Maß $\mu$ auf einem messbaren Raum $(\Omega, \mathcal{A})$ eine Dichte $f$ bezüglich eines anderen Maßes $\nu$ auf demselben Raum besitzt. Das bedeutet, dass die Funktion $f$ nicht-negativ, $\nu$-messbar ist und für jedes $A \in \mathcal{A}$ gilt

μ(A)=∫Af dν.\mu(A) = \int_A f \, d\nu.μ(A)=∫A​fdν.

Insbesondere, wenn $\nu(A) = 0$, dann ist auch $\mu(A) = 0$.

**Aufgabe 2.3**: Gilt auch die Umkehrung, das heißt, wenn $\mu(A) = 0$, folgt daraus $\nu(A) = 0$? Falls nein, geben Sie ein Gegenbeispiel an.

Zum Beispiel hat die Verteilung $\mu$ einer exponentialverteilten Zufallsvariable $Exp(1)$ die Dichte $f : \mathbb{R}^+ \to \mathbb{R}^+$, definiert durch $f(x) = e^{-x}$ bezüglich des Lebesgue-Maßes auf $(\mathbb{R}^+, \mathcal{B}(\mathbb{R}^+))$. Wenn $\mu$ eine Dichte $f$ bezüglich $\nu$ besitzt, schreiben wir

μ=fνoderf=dμdν.\mu = f \nu \quad \text{oder} \quad f = \frac{d\mu}{d\nu}.μ=fνoderf=dνdμ​.

Daraus folgt, dass $\mu(A) = \int_A f , d\nu$ äquivalent umgeschrieben werden kann als

$$\int 1_A \, d\mu = \int 1_A f \, d\nu
$$
Tatsächlich gilt, dass eine Funktion $g$ genau dann $\mu$-messbar ist, wenn $f g$ $\nu$-messbar ist, und $g \in L^1(\mu)$ genau dann, wenn $f g \in L^1(\nu)$, wobei

$$\int g \, d\mu = \int f g \, d\nu. \tag{2.22}$$

(Um dies zu zeigen, betrachte zunächst elementare Funktionen, bei denen die Ungleichung aus $\int 1_A , d\mu = \int 1_A f , d\nu$ folgt, und erweitere dann auf integrierbare Funktionen, wie wir es bei der Definition des Integrals bezüglich eines Maßes getan haben.)

Eine wichtige Beobachtung ist die folgende:

**Proposition 2.30**: Wenn $f_1$ und $f_2$ Dichten von $\mu$ bezüglich $\nu$ sind, dann gilt $f_1 = f_2$ bis auf eine Menge von $\nu$-Maß null.

Anders ausgedrückt, die Dichte $f$ ist eindeutig definiert, bis auf Mengen von Maß null.

**Beweis**: Angenommen, zur Vereinfachung, dass $\nu(\Omega) < \infty$ (siehe [Klenke] für den allgemeinen Fall; der Beweis ist ähnlich, aber etwas umständlicher). Sei $A$ die Menge, auf der $f_1 > f_2$ gilt. Dann gilt

$$0 = \mu(A) - \mu(A) = \int (f_1 - f_2) 1_A \, d\nu$$

Da der Integrand nicht-negativ ist und das Integral Null ergibt, folgt, dass der Integrand fast überall bezüglich $\nu$ Null sein muss. Da auf $A$ jedoch $f_1 > f_2$ gilt, muss $\nu(A) = 0$ sein. Ebenso zeigt man, dass die Menge, auf der $f_1 < f_2$ gilt, Maß null hat. Folglich hat die Menge, auf der $f_1 \neq f_2$ gilt, Maß null.

Bis jetzt haben wir Eigenschaften der Dichte eines Maßes bezüglich eines anderen Maßes betrachtet. Gegeben jedoch zwei Maße $\nu$ und $\mu$ auf demselben messbaren Raum, so besitzt $\nu$ nicht notwendigerweise eine Dichte bezüglich $\mu$. Zum Beispiel sei $\mu$ das Lebesgue-Maß auf $(\mathbb{R}, \mathcal{B}(\mathbb{R}))$ und $\nu = \delta_0$ das Dirac-Maß im Punkt Null (wobei $\delta_0(A) = 1$ ist, falls $A$ die Null enthält, und sonst $0$). In diesem Fall besitzt $\nu$ keine Dichte bezüglich $\mu$, da falls eine solche Dichte existierte, dann

$$1 = \nu(\{0\}) = \int_{\{0\}} g \, d\mu = 0 \tag{2.23}$$

gelten müsste, wobei die letzte Gleichheit daraus resultiert, dass die Menge ${0}$ Lebesgue-Maß null hat, sodass jedes Integral bezüglich $\mu$ über ${0}$ ebenfalls Null ist.
