Wenn wir in den kommenden Abschnitten von einer Summe $\sum_{k \in \Omega} a_k$ von Zahlen $a_k \in [0, +\infty]$, $k \in \Omega$, mit einer nichtleeren Menge $\Omega$ sprechen, dann wollen wir das im Sinne folgender Bemerkung verstehen. 

--- 
#### 14.3.1 Bemerkung 

In Definition 5.4.2 wurde für eine nichtleere Menge $\Omega$ und Zahlen $a_k \in \mathbb{R}$, $k \in \Omega$, der Ausdruck $\sum_{k \in \Omega} a_k$ durch $$ \sum_{k \in \Omega} a_k = \lim_{A \in E(\Omega)} \sum_{k \in A} a_k $$ definiert, falls der rechts stehende Grenzwert in $\mathbb{R}$ bzw. allgemeiner in $[-\infty, +\infty]$ existiert. Dabei ist $E(\Omega)$ die Menge aller endlichen Teilmengen von $\Omega$, gerichtet durch $\subseteq$. Ist $a_k \in [0, +\infty)$ für alle $k \in \Omega$, so bildet $(\sum_{k \in A} a_k)_{A \in E(\Omega)}$ ein monoton wachsendes Netz in $\mathbb{R}$, womit $$ \sum_{k \in \Omega} a_k = \lim_{A \in E(\Omega)} \sum_{k \in A} a_k = \sup_{A \in E(\Omega)} \sum_{k \in A} a_k $$ als Element von $[0, +\infty]$ immer existiert; siehe Definition 5.4.2. Um auch $\sum_{k \in \Omega} a_k$ einen Sinn zu geben, wenn $a_k \in [0, +\infty]$, $k \in \Omega$, setzen wir: $$ \sum_{k \in \Omega} a_k := +\infty, $$ falls einer der Summanden $+\infty$ gleicht. Im Falle $a_k \in [0, +\infty]$, $k \in \Omega$, folgt für $n \in \mathbb{N}$ und jedes endliche $A \subseteq \{k \in \Omega : a_k \geq \frac{1}{n}\}$, dass: $$ \alpha := \sum_{k \in \Omega} a_k < +\infty \geq \sum_{k \in A} a_k \geq \frac{\#A}{n}, $$ wodurch für $\alpha < +\infty$ die Menge $A$ und infolge $\{k \in \Omega : a_k \geq \frac{1}{n}\}$ höchstens $n \cdot \alpha$ Elemente haben kann. Wir schließen auf die Abzählbarkeit von: $$ \{k \in \Omega : a_k \neq 0\} = \bigcup_{n \in \mathbb{N}} \{k \in \Omega : a_k \geq \frac{1}{n}\}. $$ Haben wir $\Omega = \dot{\bigcup}_{i \in I} \Omega_i$ mit nichtleerer Indexmenge $I$ und nichtleeren Mengen $\Omega_i$, $i \in I$, so leitet man aus Proposition 5.4.8 her, dass für $a_k \in [0, +\infty]$, $k \in \Omega$, mit $\sum_{k \in \Omega} a_k < +\infty$ gilt: $$ \sum_{i \in I} \left(\sum_{k \in \Omega_i} a_k \right) = \sum_{k \in \Omega} a_k, \tag{14.4} $$ wobei $\sum_{k \in \Omega_i} a_k < +\infty$ für alle $i \in I$. Gilt umgekehrt $\sum_{i \in I} \left(\sum_{k \in \Omega_i} a_k \right) < +\infty$, so erhalten wir mit Lemma 5.4.9 ebenfalls (14.4). Also gilt (14.4) auch, wenn einer und damit beide Ausdrücke gleich $+\infty$ sind. Für $a_{k,i} \in [0, +\infty]$, $k \in \Omega$, $i \in I$, mit einer Indexmenge $I$ gilt wegen des Lemmas vom iterierten Supremum zudem: $$ \sup_{i \in I} \sum_{k \in \Omega} a_{k,i} = \sup_{i \in I} \sup_{A \in E(\Omega)} \sum_{k \in A} a_{k,i} = \sup_{A \in E(\Omega)} \sum_{k \in A} \left(\sup_{i \in I} a_{k,i}\right) = \sum_{k \in \Omega} \left(\sup_{i \in I} a_{k,i}\right). \tag{14.5} $$
## 14.3.2 Definition 

Sei $F$ ein unter $|\cdot|$ abgeschlossener Raum von Funktionen und sei $M$ eine unendliche Menge; vgl. Definition 14.2.1. Wir nennen eine Abbildung $\varphi : \mathcal{F}_+ \to [0, +\infty]$ ein **$M$-fortsetzbares Funktional**, falls für $f, \mathcal{F}_1, \mathcal{F}_2 \in \mathcal{F}_+$ und $\alpha \in [0, +\infty)$ gilt: $$ \varphi(\alpha f) = \alpha \varphi(f), \quad \varphi(\mathcal{F}_1) + \varphi(\mathcal{F}_2) = \varphi(\mathcal{F}_1 + \mathcal{F}_2), $$ und falls für ein punktweise monoton wachsendes Netz $(\mathcal{F}_i)_{i \in I}$ aus $\mathcal{F}_+$ mit einem im Vergleich zu $M$ weniger oder gleich mächtigen $I$ und für $f \in \mathcal{F}_+$ immer: $$ f \leq \sup_{i \in I} \mathcal{F}_i \implies \varphi(f) \leq \sup_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i). \tag{14.6} $$ Ein $\varphi$ wie in Definition 14.3.2 ist **monoton**, denn für $\mathcal{F}_1, \mathcal{F}_2 \in \mathcal{F}_+$ mit $\mathcal{F}_1 \leq \mathcal{F}_2$ gilt $\mathcal{F}_2 - \mathcal{F}_1 \in \mathcal{F}_+$, wodurch $\varphi(\mathcal{F}_2 - \mathcal{F}_1) \geq 0$ und somit: $$ \varphi(\mathcal{F}_1) \leq \varphi(\mathcal{F}_1) + \varphi(\mathcal{F}_2 - \mathcal{F}_1) = \varphi(\mathcal{F}_2). $$ --- 

#### 14.3.3 Bemerkung

Ist mit der Notation aus Definition 14.3.2 $(\mathcal{F}_i)_{i \in I}$ ein punktweise monoton wachsendes Netz aus $\mathcal{F}_+$, so stellt $(\varphi(\mathcal{F}_i))_{i \in I}$ ein monoton wachsendes Netz in $[0, +\infty]$ dar, und ist daher in $[0, +\infty]$ gegen $\sup_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i)$ konvergent. Dabei konvergiert auch $(\mathcal{F}_i)_{i \in I}$ und zwar punktweise gegen $\sup_{i \in I} \mathcal{F}_i$. Also gilt im Falle eines $I$ mit kleinerer oder gleicher Mächtigkeit wie $M$, dass: $$ \mathcal{F}_+ \ni f \leq \lim_{i \in I} \mathcal{F}_i \implies \varphi(f) \leq \lim_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i). $$ 

--- 

### 14.3.4 Bemerkung 

Für $M = \mathbb{N}$ ist die Bedingung (14.6) nur für monoton wachsende Funktionenfolgen $(\mathcal{F}_n)_{n \in \mathbb{N}}$ zu überprüfen. Ist nämlich $(\mathcal{F}_i)_{i \in I}$ ein monoton wachsendes Netz mit einem abzählbaren $I$, also $I = i(\mathbb{N})$ für eine Funktion $i : \mathbb{N} \to I$, so kann man induktiv natürliche Zahlen $n_1 < n_2 < \dots$ derart konstruieren, dass $i(n_k) \preceq i(n_{k+1})$ und $i(k) \preceq i(n_k)$ für alle $k \in \mathbb{N}$, wodurch $(\mathcal{F}_{i(n_k)})_{k \in \mathbb{N}}$ eine monoton wachsende Folge mit: $$ \sup_{k \in \mathbb{N}} \mathcal{F}_{i(n_k)} = \sup_{i \in I} \mathcal{F}_i \quad \text{und} \quad \sup_{k \in \mathbb{N}} \varphi(\mathcal{F}_{i(n_k)}) = \sup_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i) $$ ist. 

--- 
### 14.3.5 Lemma

Ein $M$-fortsetzbares $\varphi : \mathcal{F}_+ \to [0, +\infty]$ lässt sich zu einer monotonen Abbildung $\varphi_\uparrow^M : \mathcal{F}_M^\uparrow \to [0, +\infty]$ fortsetzen. Diese Fortsetzung hat die Eigenschaft, dass für ein punktweise monoton wachsendes Netz $(\mathcal{F}_i)_{i \in I}$ aus $\mathcal{F}_+$ mit einem im Vergleich zu $M$ weniger oder gleich mächtigen $I$: $$ \varphi_\uparrow^M\left(\lim_{i \in I} \mathcal{F}_i\right) = \lim_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i). $$ 

--- 
### Beweis([[#14.3.5 Lemma]]) 

Gemäß Fakta 14.2.2, 3, kann jede Funktion aus $\mathcal{F}_M^\uparrow$ als punktweiser Grenzwert eines monoton wachsenden Netzes $(\mathcal{F}_i)_{i \in I}$ aus $\mathcal{F}_+$ mit einem im Vergleich zu $M$ weniger oder gleich mächtigen $I$ dargestellt werden. Können wir für zwei derartige Netze $(\mathcal{F}_i)_{i \in I}$ und $(g_j)_{j \in J}$ mit $\lim_{i \in I} \mathcal{F}_i = \lim_{j \in J} g_j$ zeigen, dass $\lim_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i) = \lim_{j \in J} \varphi(g_j)$, so ist durch: $$ \varphi_\uparrow^M\left(\lim_{i \in I} \mathcal{F}_i\right) := \lim_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i) $$ eine Fortsetzung von $\varphi$ auf $\mathcal{F}_M^\uparrow$ wohldefiniert. Offenbar reicht es von $\lim_{i \in I} \mathcal{F}_i \leq \lim_{j \in J} g_j$ auf: $$ \lim_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i) \leq \lim_{j \in J} \varphi(g_j). $$

lim\_{j \in J} \varphi(g_j)$ zu schließen, womit auch die Monotonie der Fortsetzung $\varphi_\uparrow^M$ nachgewiesen wäre. In der Tat folgt aus $\lim\_{i \in I} \mathcal{F}_i \leq \lim\_{j \in J} g_j$ für festes $i \in I$: $$ \mathcal{F}_+ \ni \mathcal{F}_i \leq \lim\_{j \in J} g_j \implies \varphi(\mathcal{F}_i) \leq \lim\_{j \in J} \varphi(g_j), $$ womit $\lim\_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i) \leq \lim\_{j \in J} \varphi(g_j). \quad \square$ --- ## 14.3.6 Beispiel Für ein nichtleeres $\Omega$ ist $F = \{f \in \mathbb{R}^\Omega : f^{-1}(\mathbb{R} \setminus \{0\})$ ist endlich$\}$ offenbar ein unter $|\cdot|$ abgeschlossener Raum von Funktionen im Sinne von Definition 14.2.1. Wir halten eine Funktion aus $[0, +\infty]^\Omega$, geschrieben als Tupel $(\eta_k)_{k \in \Omega}$, fest, und definieren für $f \in \mathcal{F}_+ = F \cap [0, +\infty)^\Omega$: $$ \varphi(f) := \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot f(k) \quad (\in [0, +\infty]). $$ Man beachte, dass wegen unserer Wahl von $F$ hier nur endlich viele Summanden ungleich Null sind. Sei $(\mathcal{F}_i)_{i \in I}$ ein monoton wachsendes Netz in $[0, +\infty)^\Omega$ und $f \in [0, +\infty)^\Omega$ mit $f \leq \lim\_{i \in I} \mathcal{F}_i$. Aus (14.5) erhalten wir: $$ \varphi(f) \leq \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot \lim\_{i \in I} \mathcal{F}_i(k) = \lim\_{i \in I} \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot \mathcal{F}_i(k) = \lim\_{i \in I} \varphi(\mathcal{F}_i). \tag{14.7} $$ Insbesondere ist $\varphi$ $M$-fortsetzbar für jedes beliebige unendliche $M$. Da jedes $g \in [0, +\infty]^\Omega$ als $\sup\{f \in \mathcal{F}_+ : f \leq g\}$ geschrieben werden kann, gilt: $$ \mathcal{F}_M^\uparrow = [0, +\infty]^\Omega $$ für jedes unendliche $M$, welches gleichmächtig oder mächtiger als $\mathcal{F}_+$ ist. Schreiben wir $g \in [0, +\infty]^\Omega$ als $g = \lim\_{i \in I} \mathcal{F}_i$ mit einem monoton wachsenden Netz aus $\mathcal{F}_+$, so folgt wegen der Gleichheit in (14.7) auch: $$ \varphi_\uparrow^M(g) = \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot g(k). $$ $\square$
 
 --- 
 
### 14.3.7 Lemma 
 
 Die Abbildung $\varphi_\uparrow^M : \mathcal{F}_M^\uparrow \to [0, +\infty]$ hat folgende Eigenschaften: 1. $\varphi_\uparrow^M\left(\lim\_{i \in I} g_i\right) = \lim\_{i \in I} \varphi_\uparrow^M(g_i)$ für jedes monoton wachsende Netz $(g_i)_{i \in I}$ aus $\mathcal{F}_M^\uparrow$ mit einem im Vergleich zu $M$ weniger oder gleich mächtigen $I$. 2. $\varphi_\uparrow^M(\alpha g_1) = \alpha \varphi_\uparrow^M(g_1)$ und $\varphi_\uparrow^M(g_1 + g_2) = \varphi_\uparrow^M(g_1) + \varphi_\uparrow^M(g_2)$, wenn $g_1, g_2 \in \mathcal{F}_M^\uparrow$ und $\alpha \in [0, +\infty]$. 3. Sind $g_i$, $i \in I$, Funktionen aus $\mathcal{F}_M^\uparrow$ mit einer im Vergleich zu $M$ weniger oder gleich mächtigen Indexmenge $I$, so gilt: $$ \varphi_\uparrow^M\left(\sum_{i \in I} g_i\right) = \sum_{i \in I} \varphi_\uparrow^M(g_i). $$
 
 ---
### Beweis([[#14.3.7 Lemma]])

1. Sei $(g_i)_{i \in I}$ ein monoton wachsendes Netz aus $\mathcal{F}_M^\uparrow$ mit einem im Vergleich zu $M$ weniger oder gleich mächtigen $I$. Wegen der Monotonie von $\varphi_\uparrow^M$ existiert $\lim\_{i \in I} \varphi_\uparrow^M(g_i)$, wobei $0 \leq \lim\_{i \in I} \varphi_\uparrow^M(g_i) \leq \varphi_\uparrow^M\left(\lim\_{i \in I} g_i\right) \leq +\infty$. Für die umgekehrte Ungleichung schreiben wir $g_i$ als $\sup_{m \in M} \mathcal{F}_{i,m}$ mit gewissen $\mathcal{F}_{i,m} \in \mathcal{F}_+$, $m \in M$, womit auch: $$ \lim_{i \in I} g_i = \sup_{i \in I} g_i = \sup_{(i, m) \in I \times M} \mathcal{F}_{i,m} = \lim_{B \in E(I \times M)} \left(\max_{(j, m) \in B} \mathcal{F}_{j,m}\right). $$siehe Übungsaufgabe 6 und Fakta 14.2.2, 3 [[14.2 Fortsetzung von Funktionenräumen#14.2.2 Fakta]] . Da $E(I \times M)$ gleichmächtig wie $M$ ist, gilt: $$ \varphi_\uparrow^M\left(\lim_{i \in I} g_i\right) = \lim_{B \in E(I \times M)} \varphi\left(\max_{(j, m) \in B} f_{j,m}\right) $$ gemäß Lemma 14.3.5. Ist dieser Ausdruck größer Null und $0 < \alpha < \varphi_\uparrowM \left(\lim_{i \in I} g_i\right)$ beliebig, so folgt die Existenz eines endlichen $B \subseteq I \times M$ mit: $$ \alpha < \varphi\left(\max_{(j, m) \in B} f_{j,m}\right). $$ Da $I$ eine gerichtete Menge ist, gibt es ein $k \in I$ mit $k \succeq j$ für alle $(j, m) \in B$. Wegen $f_{j,m} \leq g_j \leq g_k$ für alle $(j, m) \in B$, folgt: $$ \max_{(j, m) \in B} f_{j,m} \leq g_k, $$ wodurch: $$ \alpha < \varphi\left(\max_{(j, m) \in B} f_{j,m}\right) = \varphi_\uparrow^M \left(\max_{(j, m) \in B} f_{j,m}\right) \leq \varphi_\uparrow^M(g_k) \leq \lim_{i \in I} \varphi_\uparrow^M(g_i), $$ und schließlich: $$ \varphi_\uparrow^M\left(\lim_{i \in I} g_i\right) \leq \lim_{i \in I} \varphi_\uparrow^M(g_i). $$ 
--- 
2.  Gemäß Fakta 14.2.2 [[14.2 Fortsetzung von Funktionenräumen#14.2.2 Fakta]] gilt $g_1 = \lim_{A \in E(M)} f_{1,A}$, $g_2 = \lim_{A \in E(M)} f_{2,A}$ mit monoton wachsenden Netzen $(f_{1,A})_{A \in E(M)}$, $(f_{2,A})_{A \in E(M)}$. Es folgt: $$ g_1 + g_2 = \lim_{A \in E(M)} (f_{1,A} + f_{2,A}), $$ und infolge: $$ \varphi_\uparrow^M(g_1 + g_2) = \lim_{A \in E(M)} \varphi(f_{1,A} + f_{2,A}) = \lim_{A \in E(M)} \varphi(f_{1,A}) + \lim_{A \in E(M)} \varphi(f_{2,A}) = \varphi_\uparrow^M(g_1) + \varphi_\uparrow^M(g_2). $$ Entsprechend zeigt man: $$ \varphi_\uparrow^M(\alpha g_1) = \alpha \varphi_\uparrow^M(g_1) \quad \text{für } \alpha \in [0, +\infty). $$ Schließlich gilt: $$ \varphi_\uparrow^M((+\infty) \cdot g_1) = \varphi_\uparrow^M\left(\lim_{n \to \infty} n \cdot g_1\right) = \lim_{n \to \infty} n \cdot \varphi_\uparrow^M(g_1) = (+\infty) \cdot \varphi_\uparrow^M(g_1).$$
---

3. Da auch $E(I)$ gleich oder weniger mächtig als $M$ ist, folgt aus den Punkten (i) und (ii): $$ \varphi_\uparrow^M\left(\sum_{i \in I} g_i\right) = \varphi_\uparrow^M\left(\lim_{B \in E(I)} \sum_{i \in B} g_i\right) = \lim_{B \in E(I)} \sum_{i \in B} \varphi_\uparrow^M(g_i) = \sum_{i \in I} \varphi_\uparrow^M(g_i). \quad $$ $\square$
--- 
## 14.3.8 Definition 

Als **Maß** auf einem Ring $R \subseteq \mathcal{P}(\Omega)$ bezeichnet man eine Abbildung $\mu : R \to [0, +\infty]$, welche $\mu(\emptyset) = 0$ erfüllt und **$\sigma$-additiv** ist, also: $$ \mu\left(\bigcup_{n \in \mathbb{N}} D_n\right) = \sum_{n \in \mathbb{N}} \mu(D_n) $$ für alle Folgen paarweiser disjunkter $D_n \in R$, $n \in \mathbb{N}$, wo auch $\bigcup_{n \in \mathbb{N}} D_n \in R$ gilt. Die Konvergenz von $\sum_{n \in \mathbb{N}} \mu(D_n)$ ist im Sinne von Bemerkung 14.3.1 zu verstehen. 

--- 
### 14.3.9 Fakta

Sei $R \subseteq \mathcal{P}(\Omega)$ ein Ring und $\mu : R \to [0, +\infty]$ ein Maß. 

1. Da sich zwei disjunkte Mengen $A, B \in R$ mit $\emptyset$ zu einer paarweise disjunkten Mengenfolge fortsetzen lassen, gilt: $$ \mu(A \cup B) = \mu(A) + \mu(B). $$ Also sind Maße auf Ringen auch endlich additiv. 

2. Maße sind monoton, da für Mengen $A, B \in R$ mit $A \subseteq B$ die Ungleichung gilt: $$ \mu(A) \leq \mu(A) + \mu(B \setminus A) = \mu(B). $$
3. Für $A_n \in R$, $n \in \mathbb{N}$, sind die Mengen $D_n := A_n \setminus (A_1 \cup \cdots \cup A_{n-1})$, $n \in \mathbb{N}$, paarweise disjunkt mit: $$ A_1 \cup \cdots \cup A_n = D_1 \cup \cdots \cup D_n, \quad n \in \mathbb{N}. $$ Also gilt im Fall, dass $\bigcup_{n \in \mathbb{N}} D_n \in R$: $$ \mu\left(\bigcup_{n \in \mathbb{N}} A_n\right) = \mu\left(\bigcup_{n \in \mathbb{N}} D_n\right) = \sum_{n \in \mathbb{N}} \mu(D_n) \leq \sum_{n \in \mathbb{N}} \mu(A_n). $$
4. Für eine monoton wachsende Mengenfolge $(D_n)_{n \in \mathbb{N}}$ aus $R$ mit $\bigcup_{n \in \mathbb{N}} D_n \in R$ bildet $C_1 := D_1$, $C_n := D_n \setminus D_{n-1}$, $n \geq 2$, eine Mengenfolge bestehend aus paarweise disjunkten Mengen. Wegen $\bigcup_{j=1}^n D_j = \bigcup_{j=1}^n C_j$ gilt für jedes Maß $\mu : R \to [0, +\infty]$: $$ \mu(D_n) = \mu\left(\bigcup_{j=1}^n C_j\right) = \sum_{j=1}^n \mu(C_j) \xrightarrow{n \to \infty} \sum_{j \in \mathbb{N}} \mu(C_j) = \mu\left(\bigcup_{j \in \mathbb{N}} C_j\right) = \mu\left(\bigcup_{j \in \mathbb{N}} D_j\right). $$
5. Für eine monoton fallende Mengenfolge $(D_n)_{n \in \mathbb{N}}$ aus $R$ mit $\bigcap_{n \in \mathbb{N}} D_n \in R$, wobei $\mu(D_m) < +\infty$ für mindestens ein $m \in \mathbb{N}$ und infolge $\mu(D_n) \leq \mu(D_m) < +\infty$ für $n \geq m$, erhalten wir aus Punkt 4: $$ \mu(D_m) - \mu(D_n) = \mu(D_m \setminus D_n) \xrightarrow{m \leq n \to \infty} \mu\left(\bigcup_{m \leq n \in \mathbb{N}} (D_m \setminus D_n)\right) = \mu(D_m) - \mu\left(\bigcap_{n \in \mathbb{N}} D_n\right), $$ wodurch: $$ \lim_{n \to \infty} \mu(D_n) = \mu\left(\bigcap_{j \in \mathbb{N}} D_j\right). $$
--- 
## 14.3.10 Lemma

Sei $\mu$ ein Maß auf einem Ring $R \subseteq \mathcal{P}(\Omega)$. Wir definieren die Abbildung: $$ \varphi_\mu(f) := \sum_{\lambda \in f(\Omega) \setminus \{0\}} \lambda \cdot \mu\left(f^{-1}(\{\lambda\})\right). \tag{14.8} $$ Dann ist $\varphi_\mu$ ein $N$-fortsetzbares Funktional; vgl. Definition 14.3.2. 

--- 
### Beweis([[#14.3.10 Lemma]])

Für jede Darstellung eines beliebigen $f \in \mathcal{F}(\mathcal{R})_+$ in der Form (14.2) mit paarweise disjunkten Mengen $A_i \in R$ und $\lambda \in f(\Omega) \setminus \{0\}$ ist $f^{-1}(\{\lambda\})$ die Vereinigung aller $A_i$ mit $\alpha_i = \lambda$. Wegen der Additivität von $\mu$ ist $\mu(f^{-1}(\{\lambda\}))$ genau die Summe der entsprechenden $\mu(A_i)$, womit auch: $$ \varphi_\mu(f) = \sum_{i=1}^m \alpha_i \cdot \mu(A_i). $$ Für $\alpha, \beta \in [0, +\infty)$, $f = \sum_{i=1}^m \alpha_i \cdot 1_{A_i}$, $g = \sum_{j=1}^n \beta_j \cdot 1_{B_j} \in \mathcal{F}(\mathcal{R})_+$ mit paarweise disjunkten $A_i \in R$ und paarweise disjunkten $B_j \in R$ folgt wegen (14.3) und der Additivität von $\mu$: 
$$ \varphi_\mu(\alpha \cdot f + \beta \cdot g)$$ $$= \sum_{i=1}^m \sum_{j=1}^n (\alpha \cdot \alpha_i + \beta \cdot \beta_j) \cdot \mu(A_i \cap B_j) + \sum_{i=1}^m \alpha \cdot \alpha_i \cdot \mu\left(A_i \setminus \bigcup_j B_j\right) + \sum_{j=1}^n \beta \cdot \beta_j \cdot \mu\left(B_j \setminus \bigcup_i A_i\right), $$ $$ = \sum_{i=1}^m \alpha \cdot \alpha_i \cdot \mu(A_i) + \sum_{j=1}^n \beta \cdot \beta_j \cdot \mu(B_j) = \alpha \cdot \varphi_\mu(f) + \beta \cdot \varphi_\mu(g). $$Schließlich gelte $\mathcal{F}(\mathcal{R})_+ \ni f \leq \lim_{n \to \infty} f_n$ mit einer monoton wachsenden Folge $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ von Funktionen aus $\mathcal{F}(\mathcal{R})_+$. Um $\varphi_\mu(f) \leq \lim_{n \to \infty} \varphi_\mu(f_n)$ zu zeigen, stellen wir $f$ in der Form: $$ f = \sum_{k=1}^m \alpha_k \cdot 1_{A_k}, $$ mit paarweise disjunkten $A_k$ und $\alpha_1, \dots, \alpha_m \in (0, +\infty)$. Wir halten $\epsilon > 0$ mit $\epsilon < \alpha_k$ für alle $k = 1, \dots, m$ fest. Für $k \in \{1, \dots, m\}$ und $x \in A_k$ gibt es ein $n \in \mathbb{N}$ mit $f_n(x) > \alpha_k - \epsilon$, also: $A_k = \bigcup_{n \in \mathbb{N}} \left(A_k \cap f_n^{-1}(\alpha_k - \epsilon, +\infty)\right)$ Wegen der Monotonie von $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ ist $(A_k \cap f_n^{-1}(\alpha_k - \epsilon, +\infty))_{n \in \mathbb{N}}$ eine monoton wachsende Mengenfolge, weshalb mit Fakta 14.3.9 [[#14.3.9 Fakta]]: $$ \mu(A_k) = \lim_{n \to \infty} \mu\left(A_k \cap f_n^{-1}(\alpha_k - \epsilon, +\infty)\right). $$ Für $g_n := \sum_{k=1}^m (\alpha_k - \epsilon) \cdot 1_{A_k \cap f_n^{-1}(\alpha_k - \epsilon, +\infty)}$ gilt $g_n \leq f_n$ sowie: $$ \varphi_\mu(f) - \epsilon \cdot \sum_{k=1}^m \mu(A_k) = \varphi_\mu\left(\sum_{k=1}^m (\alpha_k - \epsilon) \cdot 1_{A_k}\right) = \lim_{n \to \infty} \varphi_\mu(g_n) \leq \lim_{n \to \infty} \varphi_\mu(f_n). $$ Da $\epsilon > 0$ beliebig war, erhalten wir schließlich: $$ \varphi_\mu(f) \leq \lim_{n \to \infty} \varphi_\mu(f_n). $$ Nach Bemerkung 14.3.4 ist $\varphi_\mu$ ein $N$-fortsetzbares Funktional
$\square$.