## 14.1 Rechnen auf $[0, +\infty]$ und $[-\infty, +\infty]$ 

In diesem kurzen Abschnitt wollen wir die auf $\mathbb{R}$ bekannten Rechenoperationen $+$ und $\cdot$ auch für Elemente aus $[0, +\infty]$ und teilweise auch für Elemente aus $[-\infty, +\infty]$ definieren. Zunächst setzen wir die Verknüpfungen $+$ und $\cdot$ als Abbildungen von $[0, +\infty) \times [0, +\infty)$ nach $[0, +\infty)$ zu Abbildungen von $[0, +\infty] \times [0, +\infty]$ nach $[0, +\infty]$ fort, indem wir $$ a + (+\infty) = (+\infty) + a = +\infty \quad \text{für alle } a \in [0, +\infty], $$ $$ 0 \cdot (+\infty) = (+\infty) \cdot 0 = 0, \quad b \cdot (+\infty) = (+\infty) \cdot b = +\infty \quad \text{für alle } b \in (0, +\infty]. $$Man prüft sofort nach, dass die derartig erweiterten Verknüpfungen $+$ und $\cdot$ auf $[0, +\infty]$ kommutativ, assoziativ und distributiv sind. Wir setzen $\leq$ von $[0, +\infty)$ auf $[0, +\infty]$ durch $a \leq +\infty$ für alle $a \in [0, +\infty]$ fort, und erhalten eine Totalordnung auf $[0, +\infty]$. Ausgehend von der Definition des Supremums einer Teilmenge von $[0, +\infty]$ als kleinste obere Schranke zeigt man mit Hilfe von Fakta 5.3.8, Bemerkung 5.3.9 und Fakta 5.4.3, dass für $a \in [0, +\infty]$, für konvergente Netze $(a_i)_{i \in I}$, $(b_i)_{i \in I}$ aus $[0, +\infty]$ und Teilmengen $\{a_m : m \in M\}$, $\{b_m : m \in M\} \subseteq [0, +\infty]$ $$ \sup_{m \in M} a \cdot b_m = a \cdot \sup_{m \in M} b_m, $$ $$ \lim_{i \in I} a \cdot b_i = a \cdot \lim_{i \in I} b_i, $$ $$ \lim_{i \in I} (a_i + b_i) = \left( \lim_{i \in I} a_i \right) + \left( \lim_{i \in I} b_i \right), $$ $$ \sum_{m \in M} a \cdot b_m = a \cdot \sum_{m \in M} b_m, $$ $$ \sum_{m \in M} (a_m + b_m) = \left( \sum_{m \in M} a_m \right) + \left( \sum_{m \in M} b_m \right). $$ Man beachte, dass im Allgemeinen $$ \lim_{i \in I} (a_i \cdot b_i) \neq \left( \lim_{i \in I} a_i \right) \cdot \left( \lim_{i \in I} b_i \right). $$ Auf $[-\infty, +\infty]$ rechnen wir so, dass $+$ und $\cdot$ auf $(-\infty, +\infty) = \mathbb{R}$ mit den bekannten Operationen übereinstimmen, und dass $$ \alpha + (\pm\infty) = (\pm\infty) + \alpha = (\pm\infty) \quad \text{für } \alpha \in \mathbb{R}, $$ $$ (\pm\infty) + (\pm\infty) = (\pm\infty). $$
$$ \alpha \cdot (\pm\infty) = (\pm\infty) \cdot \alpha = \pm\infty \quad \text{für } \alpha \in (0, +\infty], $$ $$ \alpha \cdot (\pm\infty) = (\pm\infty) \cdot \alpha = \mp\infty \quad \text{für } \alpha \in [-\infty, 0), $$ $$ 0 \cdot (\pm\infty) = (\pm\infty) \cdot 0 = 0. $$ Ausdrücke wie $(\pm\infty) + (\mp\infty)$ wollen wir nicht definieren. Die Multiplikation $\cdot$ ist damit kommutativ und assoziativ auf $[-\infty, +\infty]$. Die Addition $+$ ist kommutativ und assoziativ, falls in $a + (b + c) = (a + b) + c$ nicht eine der Variablen $a, b, c$ gleich $+\infty$ und eine andere $-\infty$ ist. Das Distributivgesetz $a \cdot (b + c) = (a \cdot b) + (a \cdot c)$ gilt, wenn $b + c$ und $(a \cdot b) + (a \cdot c)$ nicht von der Form $(\pm\infty) + (\mp\infty)$ sind. Die durch $-\infty \leq a$ und $b \leq +\infty$ für alle $a, b \in [-\infty, +\infty]$ von $\mathbb{R}$ auf $[-\infty, +\infty]$ erweiterte Relation $\leq$ ist genauso wie $\leq$ auf $\mathbb{R}$ eine Totalordnung, wobei jede nichtleere Teilmenge von $[-\infty, +\infty]$ dort ein Supremum und ein Infimum hat. Für $a, b, c \in [-\infty, +\infty]$ folgt aus $a \leq b$, dass $$ a \cdot c \leq b \cdot c \quad \text{wenn } c > 0, $$ $$ a \cdot c \geq b \cdot c \quad \text{wenn } c < 0. $$ Aus $a \leq b$ folgt auch $$ a + c \leq b + c, $$ wenn $a + c$ und $b + c$ beide nicht von der Form $(\pm\infty) + (\mp\infty)$ sind