## 14.5.1 Definition: 

Ist $(\Omega, A)$ ein Messraum und $\mu : A \to [0, +\infty]$ ein Maß, so nennen wir das Tripel $(\Omega, A, \mu)$ einen **Maßraum**. Eine Menge $A \in A$ heißt **endlich** bezüglich $\mu$, wenn $\mu(A) < +\infty$. Sie heißt **$\sigma$-endlich** bezüglich $\mu$, wenn $A$ als: $$ A = \bigcup_{n \in \mathbb{N}} A_n, \quad \text{mit } A_n \in A \text{ und } \mu(A_n) < +\infty \text{ für alle } n \in \mathbb{N}, $$ darstellbar ist. Das Maß $\mu$ heißt endlich bzw. $\sigma$-endlich, wenn $\Omega$ bezüglich $\mu$ endlich bzw. $\sigma$-endlich ist. Eine Menge $N \in A$ mit $\mu(N) = 0$ nennt man **$\mu$-Nullmenge** oder kurz **Nullmenge**. Aus Fakta 14.3.9, 4, erkennt man sofort, dass die Vereinigung von abzählbar vielen Nullmengen wieder eine Nullmenge ist.

---

## 14.5.2 Definition: 

Ist $(\Omega, A, \mu)$ ein Maßraum und ist $\varphi_\mu : F(A)_+ \to [0, +\infty]$ das $N$-fortsetzbare Funktional aus Lemma 14.3.10[[14.3 M-fortsetzbare Funktionale#14.3.10 Lemma]], so definieren wir für jede messbare Funktion $f : \Omega \to [0, +\infty]$ das **Lebesgue-Integral** von $f$ nach $\mu$ durch: $$ \int f \, d\mu := (\varphi_\mu)^\uparrow_N(f), $$ wobei $(\varphi_\mu)^\uparrow_N : F(A)^\uparrow_N \to [0, +\infty]$ gemäß Lemma 14.3.5 mit $\varphi = \varphi_\mu$ definiert ist; vgl. auch Lemma 14.4.10. 

Wenn wir im Folgenden von bezüglich $A$ messbaren Funktionen $f : \Omega \to [0, +\infty]$ sprechen, dann meinen wir bezüglich $A$ messbare Funktionen $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ mit $f(\Omega) \subseteq [0, +\infty]$.

---

### 14.5.3 Fakta:

Sei $(\Omega, A, \mu)$ ein Maßraum, $f, g : \Omega \to [0, +\infty]$ messbar und $\alpha, \beta \in [0, +\infty]$. Mit Lemma 14.3.5 und Lemma 14.3.7 erhalten wir folgende Regeln:

1. Aus $f \leq g$ folgt $$ \int f \, d\mu \leq \int g \, d\mu. $$
2. $$ \int (\alpha f + \beta g) \, d\mu = \alpha \int f \, d\mu + \beta \int g \, d\mu. $$
3. Es gilt $$ \lim_{n \to \infty} \int f_n \, d\mu = \int \lim_{n \to \infty} f_n \, d\mu $$ für jede monoton wachsende Folge messbarer Funktionen $f_n : \Omega \to [0, +\infty]$, womit auch $$ \int \sum_{n \in \mathbb{N}} g_n \, d\mu = \sum_{n \in \mathbb{N}} \int g_n \, d\mu $$ für jede Folge messbarer $g_n : \Omega \to [0, +\infty]$. 

4. Ist $f_n : \Omega \to [0, +\infty]$ eine Folge messbarer Funktionen, so gilt $$ \int \liminf_{n \to \infty} f_n \, d\mu = \int \lim_{n \to \infty} \left( \inf_{n \leq j \in \mathbb{N}} f_j \right) \, d\mu = \lim_{n \to \infty} \int \inf_{n \leq j \in \mathbb{N}} f_j \, d\mu $$ $$ = \liminf_{n \to \infty} \int \inf_{n \leq j \in \mathbb{N}} f_j \, d\mu \leq \liminf_{n \to \infty} \int f_n \, d\mu, $$ da $(\inf_{n \leq j \in \mathbb{N}} f_j)_{n \in \mathbb{N}}$ eine monoton wachsende Folge messbarer Funktionen ist. 

5. Wegen $1_A \in F(A)_+$ für $A \in A$ gilt $$ \int 1_A \, d\mu = (\varphi_\mu)^\uparrow_N(1_A) = \varphi_\mu(1_A) = \mu(A). $$
6. Für messbare Funktionen $f, g : \Omega \to [0, +\infty]$ mit $f \leq g$ außerhalb einer Nullmenge $A$ folgt $$ \int f \, d\mu \leq \int g \, d\mu. $$ In der Tat erhalten wir wegen $f \leq f \cdot 1_{A^c} + (+\infty) \cdot 1_A$ und $f \cdot 1_{A^c} \leq g$ aus 1 und 2 $$ \int f \, d\mu \leq \int f \cdot 1_{A^c} \, d\mu + \int (+\infty) \cdot 1_A \, d\mu = \int f \cdot 1_{A^c} \, d\mu \leq \int g \, d\mu. $$ Insbesondere gilt $$ \int f \, d\mu = \int g \, d\mu, $$ falls $f = g$ außerhalb einer Nullmenge. 

7. Wegen $(+\infty) \cdot 1_{f^{-1}(\{+\infty\})}, \frac{1}{n} \cdot 1_{\{x : f(x) \geq \frac{1}{n}\}} \leq f$ für $n \in \mathbb{N}$ folgt aus $\int f \, d\mu < +\infty$ wegen des vorherigen Punktes $(+\infty) \cdot \mu(f^{-1}(\{+\infty\})) < +\infty$ sowie $$ \frac{1}{n} \cdot \mu(\{x : f(x) \geq \frac{1}{n}\}) < +\infty. $$ Somit erhalten wir $\mu(f^{-1}(\{+\infty\})) = 0$ und $\mu(\{x : f(x) \geq \frac{1}{n}\}) < +\infty$, was auch die $\sigma$-Endlichkeit von $\{x \in \Omega : f(x) > 0\} = \bigcup_{n \in \mathbb{N}} \{x : f(x) \geq \frac{1}{n}\}$ nach sich zieht.

8. Ist $\nu$ ein weiteres Maß auf $(\Omega, A)$ derart, dass $\nu(A) \leq \mu(A)$ für alle $A \in A$, so gilt für die gemäß Lemma 14.3.10 $N$-fortsetzbaren Funktionale $\varphi_\nu, \varphi_\mu : F(A)_+ \to [0, +\infty]$ wegen (14.8) die Ungleichung: $$ \varphi_\nu(f) \leq \varphi_\mu(f) \quad \text{für alle } f \in F(A)_+, $$ womit auch: $$ (\varphi_\nu)^\uparrow_N(f) \leq (\varphi_\mu)^\uparrow_N(f) \quad \text{für alle } f \in F(A)^\uparrow_N; $$ siehe Lemma 14.3.5. Nach Lemma 14.4.10 gilt daher für alle messbaren $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ mit $f(\Omega) \subseteq [0, +\infty]$: $$ \int f \, d\nu \leq \int f \, d\mu. $$
---

#### 14.5.4 Beispiel:

Für eine nichtleere Menge $\Omega$ betrachten wir die $\sigma$-Algebra $\mathcal{P}(\Omega)$ aller Teilmengen von $\Omega$, und für eine feste Funktion aus $[0, +\infty]^\Omega$, geschrieben als Tupel $(\eta_k)_{k \in \Omega}$, die Abbildung: $\mu : \mathcal{P}(\Omega) \to [0, +\infty],$ $$\mu(A) := \sum_{k \in A} \eta_k$ $$

Für $\eta_k = 1$ für alle $k \in \Omega$ spricht man vom **Zählmaß** auf $\Omega$. Mit (14.4) weist man für jedes $(\eta_k)_{k \in \Omega} \in [0, +\infty]^\Omega$ leicht nach, dass $\mu$ ein Maß ist. Da bezüglich $\mathcal{P}(\Omega)$ alle Funktionen messbar sind, gilt $F(\mathcal{P}(\Omega))^\uparrow_N = [0, +\infty]^\Omega$; vgl. Lemma 14.4.10. Für $f = \sum_{i=1}^m \alpha_i \cdot 1_{A_i} \in F(\mathcal{P}(\Omega))_+$ mit paarweise disjunkten $A_i$ gilt: $$ \varphi_\mu(f) = \sum_{i=1}^m \alpha_i \cdot \mu(A_i) = \sum_{i=1}^m \alpha_i \sum_{k \in A_i} \eta_k = \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot f(k), $$ und für $g = \lim_{n \to \infty} f_n \in F(\mathcal{P}(\Omega))^\uparrow_N = [0, +\infty]^\Omega$ mit einer monoton wachsenden Folge $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ aus $F(\mathcal{P}(\Omega))_+$ gilt wegen (14.5): $$ \int g \, d\mu = (\varphi_\mu)^\uparrow_N(g) = \sup_{n \in \mathbb{N}} \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot f_n(k) = \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot g(k). $$
Ist $\omega \in \Omega$ und $\eta_k = 0$ für $k \neq \omega$ sowie $\eta_\omega = 1$, so wird das entsprechende $\mu : \mathcal{P}(\Omega) \to [0, +\infty]$ auch **Punktmaß bei $\omega$** genannt. Man schreibt dafür auch $\delta_\omega$ statt $\mu$.

