## 14.7.1 Lemma:

Ist $(\Omega, A, \mu)$ ein Maßraum und $g : \Omega \to [0, +\infty]$ messbar, so wird durch: $$ (g \cdot \mu)(A) := \int 1_A \cdot g \, d\mu, \quad A \in A, $$ ein Maß $g \cdot \mu : A \to [0, +\infty]$ auf $(\Omega, A)$ definiert. 

Für jede messbare Funktion $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ ist die Integrierbarkeit gemäß Definition 14.6.1 von $f$ bezüglich $g \cdot \mu$ äquivalent zu jener von $f \cdot g$ bezüglich $\mu$, wobei in dem Fall: $$ \int f \, d(g \cdot \mu) = \int f \cdot g \, d\mu. \tag{14.14} $$ Für $f : \Omega \to [0, +\infty]$ trifft (14.14) immer zu, wobei diese Integrale als Elemente von $[0, +\infty]$ zu betrachten sind, und es gilt $f \cdot (g \cdot \mu) = (f \cdot g) \cdot \mu$.

--- 

### Beweis([[#14.7.1 Lemma]]):

Wegen $(g \cdot \mu)(\emptyset) = \int 0 \, d\mu = 0$ und weil aus Fakta 14.5.3, 3, angewendet auf $(\sum_{j=1}^n \mathbb{1}_{D_j})_{n \in \mathbb{N}}$ für paarweise disjunkte $D_n \in A$, $n \in \mathbb{N}$, die $\sigma$-Additivität von $g \cdot \mu$ folgt, ist $g \cdot \mu$ ein Maß auf $A$; vgl. Definition 14.3.8. Für $f = 1_A$ mit $A \in \mathcal{A}$ gilt (14.14) wegen: $$ \int f \, d(g \cdot \mu) = (g \cdot \mu)(A) = \int 1_A \cdot g \, d\mu = \int f \cdot g \, d\mu. $$ Die Linearität von Integralen impliziert die Gültigkeit von (14.14) für alle nichtnegativen Treppenfunktionen $f \in F(A)_+$; vgl. Definition 14.2.4 und Lemma 14.2.6. Aus Fakta 14.5.3, 3, erhalten wir für $f \in F(A)_N^\uparrow$ und eine gemäß Fakta 14.2.2 existierende monoton wachsende Folge $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ aus $F(A)_+$ mit $\lim_{n \to \infty} f_n = f$: $$ \int f \, d(g \cdot \mu) = (\varphi_{g \cdot \mu})_N^\uparrow(f) = \lim_{n \to \infty} \varphi_{g \cdot \mu}(f_n) = \lim_{n \to \infty} \int f_n \cdot g \, d\mu = \int f \cdot g \, d\mu. \tag{14.15} $$ Wenden wir diese Gleichheit auf $1_A \cdot f \, (\in F(A)_N^\uparrow)$ statt $f$ an, so erhalten wir $f \cdot (g \cdot \mu) = (f \cdot g) \cdot \mu$. Schließlich folgt für ein messbares $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ aus der Anwendung von (14.15) auf $|f|$ wegen Fakta 14.6.2, 1, die Äquivalenz der Integrierbarkeit von $f$ bezüglich $g \cdot \mu$ und der von $f \cdot g$ bezüglich $\mu$. (14.14) erhalten wir in dem Fall aus Definition 14.6.1 . $\square$.

---

### 14.7.2 Proposition:

Sei $(\Omega, A, \mu)$ ein Maßraum und seien $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ messbar. 1. **(i)** Ist $A \in A$ $\sigma$-endlich, haben $f$ und $g$ nur Werte in $[0, +\infty]$ und gilt: $$ \int 1_B \cdot f \, d\mu \leq \int 1_B \cdot g \, d\mu \quad \text{für alle } B \in A \text{ mit } B \subseteq A, $$ so folgt $1_A \cdot f \leq 1_A \cdot g$ $\mu$-fast überall. 2. **(ii)** Ist $\mu$ $\sigma$-endlich, haben $f$ und $g$ nur Werte in $[0, +\infty]$ und gilt: $$ (f \cdot \mu)(B) \leq (g \cdot \mu)(B) \quad \text{für alle } B \in A, $$ so folgt $f \leq g$ $\mu$-fast überall. 3. **(iii)** Sind $f, g$ integrierbar und derart, dass: $$ \int 1_B \cdot f \, d\mu \leq \int 1_B \cdot g \, d\mu \quad \text{für alle } B \in A, $$ so folgt $f \leq g$ $\mu$-fast überall. 4. **(iv)** Hat $f$ nur Werte in $[0, +\infty]$, so gilt $f = 0$ $\mu$-fast überall genau dann, wenn $\int f \, d\mu = 0$. 

--- 

#### Beweis([[#14.7.2 Proposition]]):

Seien $f, g$ Funktionen mit Werten in $[0, +\infty]$ und sei $A \in A$ $\sigma$-endlich mit $A = \bigcup_{k \in \mathbb{N}} A_k$, wobei $\mu(A_k) < +\infty$, $k \in \mathbb{N}$. Als Folge von Fakta 14.4.9, 8, gilt: $$ M_n := \{x \in \Omega : g(x) + \frac{1}{n} \leq f(x), \, g(x) \leq n \} \in A \quad \text{für jedes } n \in \mathbb{N}. $$ Aus $1_{A_k \cap M_n} \cdot (g + \frac{1}{n}) \leq 1_{A_k \cap M_n} \cdot f$ folgt: $$ \int 1_{A_k \cap M_n} \cdot g \, d\mu + \frac{1}{n} \cdot \mu(A_k \cap M_n) = \int 1_{A_k \cap M_n} \cdot \left(g + \frac{1}{n}\right) \, d\mu \leq \int 1_{A_k \cap M_n} \cdot f \, d\mu. $$ Nach der Voraussetzung in (i) ist die rechte Seite kleiner oder gleich $\int 1_{A_k \cap M_n} \cdot g \, d\mu$, wobei dieses Integral wegen $\mu(A_k \cap M_n) < +\infty$ und $1_{A_k \cap M_n} \cdot g \leq 1_{A_k \cap M_n} \cdot n$ endlich ist. Wir schließen somit auf $\mu(A_k \cap M_n) = 0$, wodurch auch: $$ A \cap \{x \in \Omega : f(x) > g(x)\} = \bigcup_{k, n \in \mathbb{N}} A_k \cap M_n $$ eine $\mu$-Nullmenge ist. Wir haben also (i) und für $A = \Omega$ auch (ii) nachgewiesen. Für integrierbare $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ ist wegen Fakta 14.5.3, 7, und Fakta 14.6.2, 1: $$ A := \{x \in \Omega : f(x) \neq 0 \text{ oder } g(x) \neq 0\} = \{x \in \Omega : |f(x)| > 0\} \cup \{x \in \Omega : |g(x)| > 0\} $$ $\sigma$-endlich, und für $C := f^{-1}\{-\infty, +\infty\} \cup g^{-1}\{-\infty, +\infty\}$ gilt $\mu(C) = 0$. Setzen wir noch: $$ D := \{x \in \Omega : f(x) > g(x)\} \quad (\subseteq A), $$ so ist die Funktion $h := 1_{D \setminus C} \cdot f - 1_{D \setminus C} \cdot g$ wohldefiniert, nichtnegativ, gemäß Fakta 14.6.2 integrierbar und erfüllt nach der Voraussetzung in (iii): $$ (h \cdot \mu)(B) = \int 1_{B \cap D \setminus C} \cdot f \, d\mu - \int 1_{B \cap D \setminus C} \cdot g \, d\mu \leq 0 \leq (0 \cdot \mu)(B) $$ für alle $B \in A$. Aus (i) angewendet auf unsere Situation folgt $h = 1_A \cdot h \leq 0$ und daher $h = 0$ $\mu$-fast überall, was $\mu(D \setminus C) = 0$ und wegen $0 \leq \mu(D \cap C) \leq \mu(C) = 0$ auch $\mu(D) = 0$ nach sich zieht. Also gilt $f \leq g$ $\mu$-fast überall. Schließlich folgt aus $f = 0$ $\mu$-fast überall wegen Fakta 14.5.3, 6: $$ \int f \, d\mu = \int 0 \, d\mu = 0. $$ Umgekehrt schließen wir von $\int f \, d\mu = 0$ wegen $\int 1_B \cdot f \, d\mu \leq \int f \, d\mu = 0 = \int 1_B \cdot 0 \, d\mu$ für alle $B \in A$ mit (iii) auf $f \leq 0$ und daher auf $f = 0$ $\mu$-fast überall. $\square$

---

### 14.7.3 Lemma:

Seien $(\Upsilon, C)$ und $(\Omega, A)$ Messräume derart, dass $\Upsilon \subseteq \Omega$ und $C \subseteq A$. Weiters sei $\mu$ ein Maß auf $(\Omega, A)$. Dann ist die Einschränkung $\mu|C$ ein Maß auf $(\Upsilon, C)$. Für jedes bezüglich $C$ messbare $f : \Upsilon \to [-\infty, +\infty]$ ist die mit $f \cdot 1_\Upsilon$ bezeichnete Fortsetzung auf $\Omega$ derart, dass: $$ (f \cdot 1_\Upsilon)(x) = \begin{cases} f(x) & \text{für } x \in \Upsilon, \\ 0 & \text{für } x \in \Omega \setminus \Upsilon, \end{cases} $$ messbar bezüglich $A$, wobei gilt: $$ \int f \, d\mu|C = \int f \cdot 1_\Upsilon \, d\mu. \tag{14.16} $$ Dies ist im Sinne zu verstehen, dass die Integrierbarkeit von $f$ bezüglich $\mu|C$ äquivalent zur Integrierbarkeit von $f \cdot 1_\Upsilon$ bezüglich $\mu$ ist. (Im Falle $f(\Upsilon) \subseteq [0, +\infty]$ gilt somit (14.16) immer.) 

#### Beweis([[#14.7.3 Lemma]]):

Wegen $\Upsilon \in C \subseteq A$ ist $\mu|C$ ein Maß auf $(\Upsilon, C)$. Die Messbarkeit der Funktion $f \cdot 1_\Upsilon : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ folgt aus: $$ (f \cdot 1_\Upsilon)^{-1}[-\infty, c) = f^{-1}[-\infty, c) \in C \subseteq A, \quad \text{falls } c \leq 0, $$ und $$ (f \cdot 1_\Upsilon)^{-1}[-\infty, c) = f^{-1}[-\infty, c) \cup (\Omega \setminus \Upsilon) \in A, \quad \text{falls } c > 0. $$ Wegen Lemma 14.4.10 gilt insbesondere $\{g \cdot 1_\Upsilon : g \in F(C)_N^\uparrow\} \subseteq F(A)_N^\uparrow$, wobei im Falle $g \in F(C)_+$ offenbar $g \cdot 1_\Upsilon \in F(A)_+$. Unmittelbar aus (14.8) erhalten wir: $$ \varphi_{\mu|C}(g) = \varphi_\mu(g \cdot 1_\Upsilon) \quad \text{für } g \in F(C)_+, $$ und damit: $$ (\varphi_{\mu|C})_N^\uparrow(g) = (\varphi_\mu)_N^\uparrow(g \cdot 1_\Upsilon) \quad \text{für } g \in F(C)_N^\uparrow; \tag{14.17} $$ siehe Lemma 14.3.5. Wenden wir das für ein messbares $f : \Upsilon \to [-\infty, +\infty]$ auf $|f|$ an, so erhalten wir die Äquivalenz der Integrierbarkeit von $f$ bezüglich $\mu|C$ und der von $f \cdot 1_\Upsilon$ bezüglich $\mu$. Schließlich ist in dem Fall (14.16) eine unmittelbare Folge aus Definition 14.6.1. $\square$.

---

## 14.7.4 Fakta:

Seien $(\Omega, A)$, $(\Sigma, B)$ Messräume und $\emptyset \neq \Upsilon \subseteq \Omega$. 1. Wie man sofort nachprüft, bildet das Mengensystem $A_\Upsilon := \{A \cap \Upsilon : A \in A\}$ eine $\sigma$-Algebra auf $\Upsilon$. Diese $\sigma$-Algebra heißt **Spur-$\sigma$-Algebra**. Im Falle $\Upsilon \in A$ gilt dabei $A_\Upsilon = \{A \in A : A \subseteq \Upsilon\}$. 2. Wird in 1 die $\sigma$-Algebra $A$ von $K \subseteq P(\Omega)$ gemäß Definition 14.4.4 erzeugt, so wird $A_\Upsilon$ von $\{K \cap \Upsilon : K \in K\}$ erzeugt. In der Tat gilt offenbar $A_\Upsilon \supseteq \{K \cap \Upsilon : K \in K\}$ und daher $A_\Upsilon \supseteq A(\{K \cap \Upsilon : K \in K\})$. Nach Lemma 14.4.7 ist umgekehrt die Einbettungsabbildung $\iota : \Upsilon \to \Omega$ sicherlich $A(\{K \cap \Upsilon : K \in K\})$-$A$-messbar, woraus $\iota^{-1}(A) = A \cap \Upsilon \in A(\{K \cap \Upsilon : K \in K\})$ für $A \in A$ und daher auch $A_\Upsilon \subseteq A(\{K \cap \Upsilon : K \in K\})$ folgt. 3. Für $f : \Omega \to \Sigma$ und $\Lambda \subseteq \Sigma$ mit $f(\Omega) \subseteq \Lambda$ ist wegen $f^{-1}(B \cap \Lambda) = f^{-1}(B)$ die $A$-$B$-Messbarkeit von $f : \Omega \to \Sigma$ zur $A$-$B_\Lambda$-Messbarkeit von $f : \Upsilon \to \Lambda$ äquivalent. Insbesondere ist $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ mit $f(\Omega) \subseteq [0, +\infty]$ genau dann bezüglich $A$ messbar, wenn $f : \Omega \to [0, +\infty]$ $A$-$E_{[0,+\infty]}$-messbar ist; vergleiche Definition 14.4.6. 4. Ist $f : \Omega \to \Sigma$ $A$-$B$-messbar, so erhalten wir aus $(f|_\Upsilon)^{-1}(B) = f^{-1}(B) \cap \Upsilon$ für $B \in B$ die $A_\Upsilon$-$B$-Messbarkeit von $f|_\Upsilon : \Upsilon \to \Sigma$. 5. Im Falle $\Upsilon \in A$ können wir Lemma 14.7.3 auf $C := A_\Upsilon \subseteq A$ anwenden und erhalten zusammen mit dem vorherigen Punkt, dass eine Funktion $f : \Upsilon \to [-\infty, +\infty]$ genau dann bezüglich $A_\Upsilon$ messbar ist, wenn $f \cdot 1_\Upsilon : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ bezüglich $A$ messbar ist. Ist $\mu : A \to [0, +\infty]$ ein Maß, so gilt in dem Fall: $$ \int f \, d\mu|_{A_\Upsilon} = \int f \cdot 1_\Upsilon \, d\mu, \tag{14.17} $$ in dem Sinne, dass die Integrierbarkeit von $f$ bezüglich $\mu|_{A_\Upsilon}$ äquivalent zur Integrierbarkeit von $f \cdot 1_\Upsilon$ bezüglich $\mu$ ist. Ist $(\Omega, A, \mu)$ ein Maßraum, $\Upsilon \subseteq \Omega$ mit $\Upsilon \in A$ und $f : \Upsilon \to [-\infty, +\infty]$ messbar bezüglich $A_\Upsilon$, so lassen wir meist die Einschränkung des Maßes auf $A_\Upsilon$ unter den Tisch fallen und schreiben für den Ausdruck in (14.17): $$ \int_\Upsilon f \, d\mu. $$  14.8 Von Funktionalen erzeugte $\sigma$-Algebren Um den zugrunde liegenden Messraum klarer hervorzuheben, werden wir im Folgenden auch im Falle $\Upsilon = \Omega$ diese Schreibweise für Integrale verwenden, also meist: $$ \int_\Omega f \, d\mu $$ statt $\int f \, d\mu$ schreiben.

---

## 14.7.5 Satz:

Sei $(\Omega, A, \mu)$ ein Maßraum und $(\Upsilon, C)$ eine Menge versehen mit einer $\sigma$-Algebra, und sei $T : \Omega \to \Upsilon$ messbar. Weiters sei $\mu \circ T^{-1} : C \to [0, +\infty]$ definiert durch: $$ (\mu \circ T^{-1})(B) := \mu(T^{-1}(B)). $$ Dann ist $\mu \circ T^{-1}$ ein Maß, das sogenannte **Bildmaß** von $\mu$ unter $T$. Für messbare Funktionen $f : \Upsilon \to [-\infty, +\infty]$ gilt: $$ \int_\Omega f \circ T \, d\mu = \int_\Upsilon f \, d(\mu \circ T^{-1}), \tag{14.18} $$ in dem Sinne, dass die Integrierbarkeit von $f \circ T$ bezüglich $\mu$ äquivalent zur Integrierbarkeit von $f$ bezüglich $\mu \circ T^{-1}$ ist. 

--- 
#### Beweis([[#14.7.5 Satz]]):

Dass $\mu \circ T^{-1} : C \to [0, +\infty]$ ein Maß ist, folgt unmittelbar daraus, dass die Urbilder von Schnitten bzw. Vereinigungen von Mengen die Schnitte bzw. Vereinigungen der Urbilder dieser Mengen sind. Für $f \in F(C)$ mit $f = \sum_{i=1}^m \alpha_i \cdot 1_{A_i}$, $\alpha_i > 0$, und paarweise disjunkten $A_i \in C$, erhalten wir: $$ f \circ T = \sum_{i=1}^m \alpha_i \cdot 1_{T^{-1}(A_i)} $$ und daher $f \circ T \in F(A)$; vgl. Lemma 14.2.6. Dabei gilt: $$ \phi_\mu(f \circ T) = \sum_{i=1}^m \alpha_i \cdot \mu(T^{-1}(A_i)) = \sum_{i=1}^m \alpha_i \cdot (\mu \circ T^{-1})(A_i) = \phi_{\mu \circ T^{-1}}(f). $$ Für $f = \lim_{n \to \infty} f_n \in F(C)_\uparrow^N$ mit einer monoton wachsenden Folge $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ aus $F(C)^+$ folgt: $$ f \circ T = \lim_{n \to \infty} f_n \circ T \in F(A)_\uparrow^N, $$ und somit: $$ (\phi_\mu)_\uparrow^N(f \circ T) = \lim_{n \to \infty} \phi_\mu(f_n \circ T) = \lim_{n \to \infty} \phi_{\mu \circ T^{-1}}(f_n) = (\phi_{\mu \circ T^{-1}})_\uparrow^N(f). \tag{14.19} $$ Mit $f : \Upsilon \to [-\infty, +\infty]$ ist nach Fakta 14.4.9, 1, auch $f \circ T : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ messbar. Wenden wir (14.19) auf $|f|$ an, so folgt die Äquivalenz der Integrierbarkeit von $f \circ T$ bezüglich $\mu$ und der von $f$ bezüglich $\mu \circ T^{-1}$. Schließlich erhalten wir (14.18) aus Definition 14.6.1
$\square$.