TARGET DECK: Funktional Analysis

### 3.2.4 Korollar

Sei $H$ ein Hilbertraum. Ist $M$ ein linearer Unterraum, so gilt $(M^\perp)^\perp = \overline{M}$ #flashcard 
#### Beweis ([[#3.2.4 Korollar]])
Für $x \in M$ gilt $x \perp M^\perp$, also $x \in M^{\perp \perp} := (M^\perp)^\perp$. Aus der Abgeschlossenheit von $M^\perp$ folgt $\overline{M} \subseteq M^{\perp \perp}$. Wegen $M^{\perp \perp} = M$ gilt
$$ \overline{M} + M^\perp = H = M^\perp + M^{\perp \perp}. $$
Wir schließen, dass $\overline{M}$ kein echter Unterraum von $M^{\perp \perp}$ sein kann. □
<!--ID: 1744020922592-->


---

### 3.2.5 Proposition

Sei $H$ ein Hilbertraum. Dann ist die Abbildung
$$
\Phi: \begin{cases} 
H \to H' \\
y \mapsto f_y
\end{cases}
$$
eine isometrische und konjugiert-lineare Bijektion von $H$ auf $H'$. #flashcard 

#### Beweis ([[#3.2.5 Proposition]])
Wie wir bereits gesehen haben, ist für jedes $y \in H$ die Abbildung $f_y$ ein stetiges lineares Funktional. Die Schwarzsche Ungleichung zeigt weiters, dass stets 
$$|f_y(x)| = |(x, y)| \leq \|y\| \|x\|,$$
dass also $\|f_y\| \leq \|y\|$. Wegen $f_y(y) = (y, y) = \|y\|^2$ gilt sogar $\|f_y\| = \|y\|$. Als isometrische Abbildung ist $\Phi$ natürlich auch injektiv. Die Tatsache, dass $\Phi$ konjugiert-linear ist, ist klar aus den Eigenschaften eines Skalarproduktes.  
Der wesentliche Schritt ist zu zeigen, dass $\Phi$ surjektiv ist. Sei dazu $f \in H'$ gegeben. Ist $f = 0$, so wähle $y = 0$. Sei also $f \neq 0$ und damit $f \neq H$. Da $f$ stetig ist, ist $\ker f$ abgeschlossen, und wir erhalten
$$\ker f \oplus (\ker f)^\perp = H.$$
Insbesondere existiert $z \in H, z \neq 0$, mit $z \perp \ker f$. Da stets $f(x)z - f(z)x \in \ker f$ gilt, folgt
$$f(x)(z, z) - f(z)(x, z) = 0,$$
und somit
$$f(x) = \left( x, \frac{f(z)}{(z, z)} z \right) \quad \text{für alle } \; x \in H. \; \square$$
---
<!--ID: 1744020922600-->



### 3.2.6 (Lax-Milgramm)

Sei $H$ ein Hilbertraum. Ist $[\cdot, \cdot] : H \times H \to \mathbb{C}$ eine beschränkte Sesquilinearform, so existiert ein eindeutiger Operator $G \in L_b(H)$ mit
$$ [x, y] = (Gx, y) \quad \text{für alle } \; x, y \in H, $$
wobei $\|G\| = \|[\cdot, \cdot]\|.$ #flashcard 

#### Beweis ([[#3.2.6 (Lax-Milgramm)]])
Sei $[\cdot, \cdot]$ eine beschränkte Sesquilinearform, und sei $C$ eine Konstante, für die (3.2.4) gilt. Für $x \in H$ betrachte die Abbildung
$$
L_x: \begin{cases} 
H \to \mathbb{C} \\
y \mapsto [x, y]
\end{cases}
$$
Dann ist $L_x$ linear und erfüllt $|L_x(y)| = |[x, y]| \leq C \|x\| \|y\|$, also $\|L_x\| \leq C \|x\|$. Wie man aus der Definition sieht, gilt $L_{x_1 + x_2} = L_{x_1} + L_{x_2}$ und $L_{\lambda x} = \lambda L_x$.  
Also ist die Abbildung $\Psi: x \mapsto L_x$ eine konjugiert lineare Abbildung von $H$ in $H'$, und erfüllt $\|\Psi x\| \leq C \|x\|$.
Sei $\Phi$ wie in Proposition 3.2.5, und definiere $G := \Phi^{-1} \circ \Psi$. Dann ist $G: H \to H$ linear und erfüllt $\|Gx\| \leq C \|x\|$ für alle $x \in H$. Also ist $G \in L_b(H)$, wobei $\|G\| \leq C$. Weiters haben wir nach den Definitionen von $L_x$, $\Psi$ und $\Phi$
$$ (Gx, y) = (y, Gx) = \Phi(Gx)(y) = \Psi(x)(y) = L_x(y) = [x, y] \quad \text{für } \; x, y \in H. $$
Wegen der Schwarzschen Ungleichung gilt die Beziehung (3.2.4) mit der Konstanten $\|G\|$. Außerdem gilt $\|G\| \leq C$ für jedes $C \geq 0$, für das auch (3.2.4) gilt.  
Also ist $\|G\|$ tatsächlich die kleinstmögliche Konstante $\|[\cdot, \cdot]\|$, die man in (3.2.4) verwenden kann.  
Die Eindeutigkeit gilt, da aus $(Gx, y) = (Gx, y)$ bzw. $((G - G)x, y) = 0$ für alle $x, y \in H$ zunächst $(G - G) x = 0$ für alle $x \in H$ und damit $G = G$ folgt. □
<!--ID: 1744020922608-->


---

## 3.3 Orthonormalsysthem
### 3.3.1 Definition
- Was ist ein **Orthonomalsysthem** (ONS)?
- Was ist eine (vollständige)**Orthonomalbasis**? #flashcard 

Sei $H$ ein Hilbertraum. Eine Teilmenge $M \subseteq H$ heißt **Orthonormalsystem** oder kurz **ONS**, wenn für alle $u, v \in M$
$$
(u, v) = \begin{cases} 
1 & , \; u = v \\
0 & , \; u \neq v
\end{cases}
$$
Ein Orthonormalsystem $M$ heißt **Orthonormalbasis** oder kurz **ONB**, wenn es kein echt größeres Orthonormalsystem gibt, wenn also für jedes Orthonormalsystem $\tilde{M}$ mit $\tilde{M} \supseteq M$ bereits $\tilde{M} = M$ gilt. Eine Orthonormalbasis nennt man auch ein **vollständiges Orthonormalsystem**.
<!--ID: 1744020922616-->


---
### Proposition (nicht im Skript gefunden)
Sei $(H,(.,.))\dots$ Skalarpordukt $R. E(\subseteq H)\dots$ONS. Dann $\exists E \subseteq F \dots$ONS und $F \dots$max
#### Beweis ([[#Proposition (nicht im Skript gefunden)]])
$M:=\{ L \subseteq H: L\text{ ist ONS} \}(\subseteq\mathcal{P}(H))$ versehen mit $\subseteq \lim$ gilt halbordung $E \in M \neq \emptyset \mathcal{T} \subseteq\mathcal{M}(\mathcal{T, \subseteq})\dots$ Totalgeordned. $M:= \bigcup_{{T \in \mathcal{T}}}T$ $e,f \in \mathcal{M} \Rightarrow \exists T \in \mathcal{T}$ mit $e,f \in T \dots$   ONS $\Rightarrow (e,f)= S_{e,f} \Rightarrow m \in \mathcal{M}, T \subseteq M \forall T \in J$

---

### 3.3.2 lemma
Sei $H$ ein Hilbertraum und sei $M$ ein Orthonormalsystem. Dann existiert eine Orthonormalbasis $\tilde{M}$ mit $\tilde{M} \supseteq M$. Insbesondere existieren also Orthonormalbasen.

#### Beweis ([[#3.3.2 lemma]])
Betrachte die Menge $\mathcal{M}$ aller Orthonormalsysteme $N$ mit $N \supseteq M$. Diese ist mit der mengentheoretischen Inklusion geordnet. Wir überprüfen die Voraussetzung des Lemmas von Zorn.
Zunächst ist $\mathcal{M}$ nicht leer, denn $M \in \mathcal{M}$. Ist $\mathcal{N}$ eine totalgeordnete nicht leere Teilmenge von $\mathcal{M}$, so betrachten wir 
$$ \tilde{N} := \bigcup_{N \in \mathcal{N}} N. $$
Sind $u_1, u_2 \in \tilde{N}$, so existieren $N_1, N_2 \in \mathcal{N}$ mit $u_1 \in N_1$ und $u_2 \in N_2$. Da $\mathcal{N}$ totalgeordnet ist, gilt entweder $N_1 \subseteq N_2$ oder $N_2 \subseteq N_1$. Im ersten Fall gehören $u_1$ und $u_2$ beide zu $N_2$, woraus $(u_1, u_2) = 0$ oder $(u_1, u_2) = 1$ folgt, je nachdem ob $u_1 \neq u_2$ oder $u_1 = u_2$. Im zweiten Fall schließt man genauso. Also ist $\tilde{N}$ ein Orthonormalsystem. Offenbar ist $\tilde{N}$ eine obere Schranke von $\mathcal{N}$.  
Nach dem Lemma von Zorn existiert ein maximales Element $\tilde{M}$ in $\mathcal{M}$. Klarerweise ist $\tilde{M}$ auch maximal in der Menge aller Orthonormalsysteme. □

---

### 3.3.3 Lemma
Sei $H$ ein Hilbertraum, $M = \{e_\alpha : \alpha \in A\}$ ein **nicht leeres** Orthonormalsystem mit $e_\alpha \perp e_\beta$ für $\alpha \neq \beta$, und setze $E := \operatorname{span} \{e_\alpha : \alpha \in A\}$. Für $x \in H$ definiere
$$
\hat{x}: \begin{cases} 
A \to \mathbb{C} \\
\alpha \mapsto (x, e_\alpha)_H
\end{cases}
$$
Dann  
1. gilt $\hat{x} \in \ell^2(A)$ für alle $x \in H$;  
2. ist die Abbildung $^\wedge : x \mapsto \hat{x}$ eine lineare und surjektive Abbildung von $H$ auf $\ell^2(A)$ mit Abbildungsnorm eins; insbesondere gilt  
   $$
   \|\hat{x}\|_{\ell^2(A)} \leq \|x\|_H, \quad x \in H; \tag{3.3.1}
   $$
3. gilt $^\wedge = \, ^\perp |_{E} \circ P_E$, wobei $P_E$ die orthogonale Projektion von $H$ auf $E$ ist;  
4. gilt $\ker(^\wedge) = E^\perp$ und die Einschränkung $^\wedge$ von $H$ auf $E$ ist eine lineare und isometrische Bijektion von $E$ auf $\ell^2(A)$, wobei  
   $$
   (^\wedge)^{-1}((\xi_\alpha)_{\alpha \in A}) = \sum_{\alpha \in A} \xi_\alpha e_\alpha, \quad (\xi_\alpha)_{\alpha \in A} \in \ell^2(A); \tag{3.3.2}
   $$
5. gilt  
   $$
   P_E x = \sum_{\alpha \in A} \hat{x}(\alpha) e_\alpha, \quad x \in H, \tag{3.3.3}
   $$
wobei diese Summe als Grenzwert des Netzes $\left( \sum_{\alpha \in F} \hat{x}(\alpha) e_\alpha \right)_{F \in \mathcal{E}(A)}$ zu interpretieren ist, wobei $\mathcal{E}(A) \subseteq \mathcal{P}(A)$ die Menge aller endlichen Teilmengen gerichtet durch $\subseteq$ ist. #flashcard 

Beweis ([[#3.3.3 Lemma]])
Die Menge $D := \operatorname{span} \{e_\alpha : \alpha \in A\}$ ist eine dichte Teilmenge des Hilbertraumes $E$. Die Abbildung $|_D : D \to \ell^2(A)$ bildet ein Element 
$$x = \sum_{k=1}^n \lambda_k e_{\alpha_k} \in D$$ 
auf $\hat{x}$ ab, wobei  
$$
\hat{x}(\alpha) = \left( \sum_{k=1}^n \lambda_k e_{\alpha_k}, e_\alpha \right) = \begin{cases} 
\lambda_k & , \; \alpha = \alpha_k, \; k = 1, \ldots, n, \\
0 & , \; \text{sonst}. 
\end{cases} \tag{3.3.4}
$$
Wir erhalten  
$$
\|x\|_H^2 = \left( \sum_{k=1}^n \lambda_k e_{\alpha_k}, \sum_{l=1}^n \lambda_l e_{\alpha_l} \right)_H = \sum_{k,l=1}^n \lambda_k \overline{\lambda_l} (e_{\alpha_k}, e_{\alpha_l})_H = \sum_{k=1}^n |\lambda_k|^2 = \|\hat{x}\|_{\ell^2(A)}^2.
$$
Also ist $|_D$ isometrisch.  
Für $x = e_\beta$ folgt aus (3.3.4), dass $\hat{e}_\beta = (\alpha \mapsto \delta_{\alpha\beta}) = \delta_\beta$. Insbesondere ist das Bild von $D$ unter $|_D$ die lineare Hülle aller $\delta_\beta, \, \beta \in A$ in $\ell^2(A)$ und damit genau die Menge aller Elemente $(\xi_\alpha)_{\alpha \in A} \in \ell^2(A)$, für die alle bis auf endlich viele $\xi_\alpha$ gleich Null sind.  
Diese Menge ist dicht in $\ell^2(A)$, vgl. Beispiel 3.1.10. Nach Satz 2.7.2 besitzt $|_D$ eine bijektive und isometrische Fortsetzung $F: E \to \ell^2(A)$.  
Sei $\alpha \in A$ festgehalten. Für jedes $x \in E$ gilt  
$$
(x, e_\alpha)_H = (F x, F e_\alpha)_{\ell^2(A)} = (F x, \hat{e}_\alpha)_{\ell^2(A)} = (F x, \delta_\alpha)_{\ell^2(A)} = (F x)(\alpha).
$$
Also ist $F x = \hat{x}$ für alle $x \in E$.  
Wegen $e_\alpha = P_E e_\alpha \in E$ gilt für jedes $x \in H$
$$
P_E x(\alpha) = (P_E x, e_\alpha)_H = (x, e_\alpha)_H = \hat{x}(\alpha),
$$
und damit $P_E x = \hat{x}$. Insbesondere haben wir damit (i) und auch (iii) gezeigt.  
Aus (iii) folgt auch die Linearität von $\, ^\wedge$ sowie $\|\hat{x}\| \leq 1$. Da $\, ^\wedge = F$ isometrisch ist, schließen wir von (iii) auch auf (iv). Wegen $\|\hat{x}\|_{\ell^2(A)} = \|x\|_H$ für $x \in E$ gilt sogar $\|\hat{x}\| = 1$.  
In Beispiel 3.1.10 haben wir festgestellt, dass für jedes $(\xi_\alpha)_{\alpha \in A} \in \ell^2(A)$  
$$
\sum_{\alpha \in A} \xi_\alpha e_\alpha = (\xi_\alpha)_{\alpha \in A}.
$$
Wenden wir darauf $(^\wedge)^{-1}$ an, so folgt wegen $e_\alpha = \delta_\alpha$ (3.3.2). Wenden wir (3.3.2) auf $(\xi_\alpha)_{\alpha \in A} = P_E x = \hat{x}$ an, so folgt auch (3.3.3).
<!--ID: 1744020922624-->
