TARGET DECK: Funktional Analysis
## Kapitel 5 Lokalkonvexe Vektorräume

## 5.0.1 Definition 
Lokalkonvexer Vektorraum #flashcard 

Ein topologischer Vektorraum $(X, \mathcal{T})$ heißt **lokalkonvex**, wenn es eine Umgebungsbasis der Null gibt, die aus konvexen Mengen besteht.
<!--ID: 1744020922583-->

---
## 5.1.1 Definition
Definition einer Seminorm. #flashcard 

Sei $X$ ein Vektorraum, $p : X \to [0, \infty)$. Dann heißt $p$ eine **Seminorm**, wenn gilt:
1. $p(x + y) \leq p(x) + p(y), \quad x, y \in X.$
2. $p(\alpha x) = |\alpha| p(x), \quad x \in X, \alpha \in \mathbb{C}.$
Klarerweise ist jede Norm auf $X$ auch eine Seminorm. Umgekehrt ist eine Seminorm $p : X \to [0, \infty)$ eine Norm genau dann, wenn $p(x) \neq 0$ für alle $x \neq 0$ gilt.
<!--ID: 1744021072352-->

---
### 5.1.2 Lemma
Sei $p$ eine Seminorm auf $X$ und $N(p) := \{x \in X : p(x) = 0\}$. Dann gilt:

1. $p(0) = 0.$
2. **Dreiecksungleichung nach unten:** $|p(x) - p(y)| \leq p(x - y) = p(y - x).$
3. $N(p)$ ist ein linearer Unterraum von $X$.
4. Mit $X_p := X / N(p)$ ist die Funktion $\|.\|_p : X_p \to [0, \infty)$, die der Restklasse $x + N(p)$ die Zahl $p(x)$ zuweist, wohldefiniert und eine Norm. #flashcard 

#### Beweis ([[#5.1.2 Lemma]])
- **ad (i):**  
  Es gilt $0 = 0 \cdot x$, also folgt $p(0) = p(0 \cdot x) = |0| p(x) = 0$.
- **ad (ii):**  
  Es ist 
  $$
  p(x) = p(x - y + y) \leq p(x - y) + p(y),
  $$
  also 
  $$
  p(x) - p(y) \leq p(x - y).
  $$
  Ebenso erhält man   
 $$
  p(y) - p(x) \leq p(y - x).
  $$
  Nun gilt 
  $$
  p(x - y) = p(-1(y - x)) = |(-1)| p(y - x) = p(y - x),
  $$
  also folgt **(ii)**.
- **ad (iii):**  
  Seien $x, y \in X$ mit $p(x) = p(y) = 0$ und $\alpha, \beta \in \mathbb{C}$. Dann folgt
  $$
  0 \leq p(\alpha x + \beta y) \leq |\alpha| p(x) + |\beta| p(y) = 0.
  $$
- **ad (iv):**  
  Wegen **(ii)** ist $\|x + N(p)\|_p$ wohldefiniert. Die Eigenschaft Seminorm zu sein überträgt sich unmittelbar von $p$ auf $\|.\|_p$.  
  Außerdem ist $\|x + N(p)\|_p = p(x) = 0$ genau dann, wenn $x \in N(p)$ bzw. $x + N(p) = 0 + N(p)$.
<!--ID: 1744021304901-->

---
## 5.1.3 Definition
Definition von **Separierend** #flashcard 

Sei $X$ ein Vektorraum und $M$ eine Familie von Seminormen auf $X$. Dann heißt $M$ **separierend**, wenn
$$
\bigcap_{p \in M} N(p) = \{0\}.
$$
<!--ID: 1744021381077-->

---
### 5.1.4 Satz
Sei $X$ ein Vektorraum und sei $M$ eine separierende Familie von Seminormen auf $X$. Für $p \in M$ seien $N(p)$ und $\|.\|_p : X_p \to [0, \infty)$ definiert wie in Lemma 5.1.2, sodass also $(X_p, \|.\|_p)$ ein normierter Raum ist. 
Weiters bezeichne mit $\pi_p : X \to X_p$ die kanonische Projektion, und mit $\mathcal{T}_M$ die initiale Topologie auf $X$ bezüglich der Abbildungen $\pi_p, p \in M$, wobei die $X_p$ mit der von $\|.\|_p$ erzeugten Topologie versehen sind.
$$X\begin{aligned}
  &\xrightarrow{\pi_{p_\alpha}} (X_{p_\alpha}, \|.\|_{p_\alpha}) \\
  &\qquad \vdots\\
  &\qquad\xrightarrow{\pi_{p_\beta}} (X_{p_\beta}, \|.\|_{p_\beta}) \\
  &\qquad \vdots\\
  &\xrightarrow{\pi_{p_\gamma}} (X_{p_\gamma}, \|.\|_{p_\gamma}) \\
  &\qquad \vdots
\end{aligned}$$
Dann ist $(X, \mathcal{T}_M)$ ein lokalkonvexer topologischer Vektorraum. Eine Nullumgebungsbasis von $(X, \mathcal{T}_M)$ bestehend aus konvexen Mengen ist gegeben durch
$$
\mathcal{W}(0) := \left\{ \bigcap_{k=1}^m V(p_k, \epsilon_k) : m \in \mathbb{N}, p_1, \ldots, p_m \in M, \epsilon_1, \ldots, \epsilon_m > 0 \right\} \tag{5.1.1}
$$
wobei $V(p, \epsilon) = \{x \in X : p(x) < \epsilon\}$. 
Schließlich konvergiert ein Netz $(x_j)_{j \in J}$ in $X$ bzgl. $\mathcal{T}_M$ gegen ein $x \in X$ genau dann, wenn $p(x_j - x) \xrightarrow{j \in J} 0$ für alle $p \in M$. #flashcard 

#### Beweis ([[#5.1.4 Satz]])
Die Abbildungen $\pi_p$ sind linear, und 
$$
\bigcap_{p \in M} \ker \pi_p = \bigcap_{p \in M} N(p) = \{0\}.
$$
Nach Proposition 2.4.1 ist $(X, \mathcal{T}_M)$ ein topologischer Vektorraum, welcher gemäß Bemerkung 5.0.3, (ii) lokalkonvex ist.  
Eine Umgebungsbasis der Null im normierten Raum $(X_p, \|.\|_p)$ ist gegeben durch die Kugeln 
$$
U_{\epsilon}^{X_p}(0) = \{x \in X_p : \|x\|_p < \epsilon\}, \quad \epsilon > 0.
$$
Daher ist
$$
\left\{ \bigcap_{k=1}^m \pi_{p_k}^{-1} \left( U_{\epsilon_k}^{X_{p_k}}(0) \right) : m \in \mathbb{N}, p_1, \ldots, p_m \in M, \epsilon_1, \ldots, \epsilon_m > 0 \right\}
$$
eine Nullumgebungsbasis in $(X, \mathcal{T}_M)$, vgl. (5.0.1), (ii). Wegen $\pi_p^{-1}(U_{\epsilon}^{X_p}(0)) = V(p, \epsilon)$ ist das gerade das im Satz angegebene System $\mathcal{W}(0)$ von Teilmengen von $X$.
Da $\mathcal{T}_M$ die initiale Topologie bzgl. der Abbildungen $\pi_p$ ist, konvergiert ein Netz $(x_j)_{j \in J}$ gegen ein $x \in X$ genau dann, wenn $\pi_p(x_j) \to \pi_p(x)$, $j \in J$ für alle $p \in M$.  
Da $X_p$ ein normierter Raum ist, wobei $\|x + N(p)\|_p = p(x)$, ist letzteres zu 
$$
p(x_j - x) \xrightarrow{j \in J} 0 \quad \text{für alle} \quad p \in M
$$
äquivalent.
<!--ID: 1744021703398-->

---
