TARGET DECK: Funktional Analysis

### 5.1.8 Definition
Definition des **Minkowskis-Funktionala** #flashcard 

Sei $X$ ein Vektorraum über $\mathbb{C}$. Zu $A \subseteq X$ definieren wir das sogenannte **Minkowski–Funktional** $\mu_A : X \to [0,+\infty]$ durch
$$
\mu_A(x) := \inf \left\{ t \in (0,+\infty) : \frac{1}{t}x \in A \right\},
$$
wobei $+\infty$ als das Infimum der leeren Menge anzusehen ist.
Die Tatsache $\mu_A(x) < +\infty$ für $x \in X$ bedeutet $x \in (0,+\infty) \cdot A$. Im Fall $(0,+\infty) \cdot A = X$ gilt also $\mu_A(x) < +\infty$ für alle $x \in X$. Wie schon in Bemerkung 2.1.6 erwähnt, trifft $(0,+\infty)\cdot A = X$ für absorbierende Mengen zu. $(0,+\infty)\cdot A = X$ bedingt wiederum $0_X \in A$. Umgekehrt folgt aus $(0,+\infty) \cdot A = X$ zusammen mit der Kreisförmigkeit, dass $A$ absorbierend ist.
<!--ID: 1744107485791-->

---
### 5.1.9 Lemma
Sei $A$ eine nichtleere Teilmenge eines Vektorraumes $X$, für die $(0, +\infty) \cdot A = X$.
- **(ad i)** Es gilt
   $$
   A \subseteq \{x \in X : \mu_A(x) \leq 1\}.
   $$
- **(ad ii)** Es gilt $\mu_A(0) = 0$ sowie
   $$
   \mu_{\frac{1}{r}A}(x) = \mu_A(rx) = r \mu_A(x) \quad \text{für alle } x \in X, \, r > 0.
   $$
- **(ad iii)** Ist $A$ zusätzlich konvex, so gilt
   $$
   \mu_A(x + y) \leq \mu_A(x) + \mu_A(y) \quad \text{für alle } x, y \in X.
   $$
- **(ad iv )** Ist $A$ kreisförmig, dann gilt
   $$
   \mu_A(\lambda x) = |\lambda| \mu_A(x) \quad \text{für alle } x \in X, \, \lambda \in \mathbb{C}.
   $$
- **(ad v)** Für konvexes $A$ gilt
   $$
   \{x \in X : \mu_A(x) < 1\} \subseteq A.
   $$
- **(ad vi)*** Ist $A$ konvex und offen bezüglich irgendeiner Topologie auf $X$, die $X$ zu einem topologischen Vektorraum macht, so gilt sogar
   $$
   \{x \in X : \mu_A(x) < 1\} = A.
   $$
 - **(ad vii)** Für ein konvexes und kreisförmiges $A$ ist $\mu_A$ eine Seminorm. #flashcard 

#### Beweis ([[#5.1.9 Lemma]])
**ad (i):** Für $x \in A$ ist $1^{-1} x = x \in A$, also $\mu_A(x) \leq 1$.
**ad (ii):** $\mu_A(0) = 0$ folgt unmittelbar wegen $0 \in A$. Die behauptete Gleichung folgt aus
$$\begin{split}
\underbrace{\inf \left\{ t > 0 : \frac{1}{t} x \in \frac{1}{r} A \right\}}_{=\mu_{\frac{1}{r}A}(x)}
&= \underbrace{\inf \left\{ t > 0 : \frac{1}{t} (rx) \in A \right\}}_{= \mu(r*x)}
= \inf \{\left\{ t > 0 : \frac{r}{t} x \in A \right\}\\
&= \inf \left\{ rs > 0 : \frac{1}{s} x \in A \right\}
= \underbrace{\inf r\left\{ s > 0 : \frac{1}{s} x \in A \right\}}_{ = r \mu_A(x)}
\end{split}$$
**ad (iii):** Zu jedem $\epsilon > 0$ gibt es $t \leq \mu_A(x) + \epsilon$, und $s \leq \mu_A(y) + \epsilon$ mit $t^{-1}x, \, s^{-1}y \in A$. Damit ist auch
$$
\frac{x + y}{s+t} = \frac{t}{s+t} \frac{x}{t} + \frac{s}{s+t} \frac{y}{s} \in A,
$$
also
$$
\mu_A(x+y) \leq s+t \leq \mu_A(x) + \mu_A(y) + 2\epsilon.
$$
Da $\epsilon > 0$ beliebig war, folgt
$$
\mu_A(x+y) \leq \mu_A(x) + \mu_A(y).
$$
**ad (iv):** Wegen $\mu_A(0) = 0 = 0 \cdot \mu_A(x)$ können wir $\lambda \neq 0$ annehmen. Die Beziehung
$$
\mu_A(\lambda x) = |\lambda| \mu_A(x)
$$
ist dann wegen (ii) äquivalent zu
$$
\mu_{\frac{1}{|\lambda|} A}(x) = \mu_A(\lambda x).
$$
Diese Gleichheit gilt, da für kreisförmiges $A$ die Tatsachen
$$
t^{-1} \frac{1}{|\lambda|} x \in A \quad \Leftrightarrow \quad \frac{1}{|\lambda|} \left( t^{-1} x \right) \in A
$$
äquivalent sind.
**ad (v):** Ist $\mu_A(x) < 1$, so folgt $t^{-1}x \in A$ für ein $t \in (0,1)$. Da $A$ konvex ist und die Null enthält, folgt
$$
x = t^{-1}x + (1-t)0 \in A.
$$
**ad (vi):** Sei $A$ konvex und offen bezüglich irgendeiner Topologie auf $X$, die $X$ zu einem topologischen Vektorraum macht. Für $x \in A$ gilt, da $A$ offen und die skalare Multiplikation stetig ist, $(1 - \delta, 1 + \delta) \cdot x \subseteq A$ für ein gewisses $\delta \in (0,1)$. Wegen (i) gilt daher
$$
(1 - \delta, 1 + \delta) \cdot \mu_A(x) = \mu_A \left( (1 - \delta, 1 + \delta) \cdot x \right) \subseteq [0,1],
$$
womit $\mu_A(x) < 1$ sein muss. Also gilt $A \subseteq \{ x \in X : \mu_A(x) < 1\}$. Die umgekehrte Inklusion folgt aus (v).
**ad (vii):** Dieser Punkt folgt aus (ii), (iii).
<!--ID: 1744108891982-->

---
### 5.1.10 Satz
Sei $(X, T)$ ein lokalkonvexer topologischer Vektorraum, und sei $\mathcal{W}$ eine Umgebungsbasis der Null, die aus konvexen und kreisförmigen Mengen besteht. Dann ist die Familie
$$
M := \{ \mu_W : W \in \mathcal{W} \}
$$
der Minkowski-Funktionale eine separierende Familie von Seminormen auf $X$ und es gilt $T = T_M$. #flashcard 

#### Beweis ([[#5.1.10 Satz]])
Da $T$ Hausdorff ist, existiert zu jedem $x \in X \setminus \{0\}$ eine Umgebung $U \in \mathcal{U}(0)$ mit $x \notin U$. Daher gibt es auch ein $W \in \mathcal{W}$ mit $x \notin W$. Aus Lemma 5.1.9, (v), folgt $\mu_W(x) \geq 1$. Zusammen mit Lemma 5.1.9, (vii), folgt, dass $M$ eine separierende Familie von Seminormen ist.
Um $T = T_M$ nachzuweisen, reicht es gemäß Korollar 2.1.12 zu zeigen, dass
$$
U^{T_M}(0) = U^T(0)
$$
Für $W \in \mathcal{W}$ und $\epsilon > 0$ gilt wegen Lemma 5.1.9, (i) und (ii),
$$
U^{\mu_W}_{\frac{\epsilon}{2}}(0) = \{ x \in X : \mu_W(x) < \frac{\epsilon}{2} \} \subseteq \frac{\epsilon}{2} W
$$
$$
\subseteq \{ x \in X : \mu_W(x) \leq \frac{\epsilon}{2} \} \subseteq \{ x \in X : \mu_W(x) < \epsilon \} = U^{\mu_W}_{\epsilon}(0)
$$
Gemäß (5.1.1) bilden die endlichen Schnitte von Mengen der Bauart $U^{\mu_W}_{\epsilon}(0)$ eine Umgebungsbasis von $U^{T_M}(0)$, womit $U^{T_M}(0) = U^T(0)$ aus dieser Inklusionskette folgt.
<!--ID: 1744109030227-->

---
# Die Sätze von Hahn-Banach

### 5.2.2 Satz (Hahn-Banach, reell)
Sei $X$ ein $\mathbb{R}$-Vektorraum, $M$ ein linearer Unterraum von $X$, und $f : M \to \mathbb{R}$ linear. Weiters sei $p : X \to \mathbb{R}$ mit
$$
p(x+y) \leq p(x) + p(y), \quad p(\lambda x) = \lambda p(x) \quad \text{für alle } x, y \in X, \lambda \geq 0,
$$
und gelte $f(x) \leq p(x), \, x \in M$. Dann existiert ein lineares $F : X \to \mathbb{R}$ mit $F|_M = f$ und


$$-p(-x) \leq F(x) \leq p(x) \quad \text{für alle } x \in X.$$ #flashcard 

#### Bewesi ([[#5.2.2 Satz (Hahn-Banach, reell)]])
- **Schritt 1:** Betrachte die Menge $\mathcal{M}$ aller linearen Fortsetzungen $g$ von $f$ auf einem linearen Unterraum $M_g \supseteq M$ von $X$, die $g(x) \leq p(x)$ für alle $x \in M_g$ erfüllen, also alle linearen $g$ mit
$$
g: M_g \to \mathbb{R} \quad \text{mit} \quad X \supseteq M_g \supseteq M, \, g|_M = f \, \text{und} \, g(x) \leq p(x) \, \text{für alle} \, x \in M_g.
$$
Betrachten wir (den Graph von) $g$ als Relation zwischen $X$ und $\mathbb{R}$, also als Teilmenge von $X \times \mathbb{R}$, so ist diese Relation sogar ein linearer Unterraum. Zudem ist $\mathcal{M} \subseteq \mathcal{P}(X \times \mathbb{R})$ mit der Halbordnung $\subseteq$ versehen.
Offenbar bedeutet $g_1 \subseteq g_2$ nicht anderes, als dass $g_2$ eine Fortsetzung von $g_1$ ist. 
Wir werden das Lemma von Zorn auf $\mathcal{M}$ anwenden. Dazu überprüfen wir die nötigen Voraussetzungen. Zunächst ist die Menge $\mathcal{M}$ nichtleer, denn $f \in \mathcal{M}$.
Sei nun $\mathcal{N}$ eine nichtleere total geordnete Teilmenge von $\mathcal{M}$ und setze
$$
h := \bigcup_{g \in \mathcal{N}} g (\subseteq X \times \mathbb{R}).
$$
Als Vereinigung einer total geordneten Menge von linearen Unterräumen ist auch $h$ ein linearer Unterraum von $X \times \mathbb{R}$. 
Nun enthält $h$ kein Paar der Form $(0, \alpha)$ mit $\alpha \neq 0$, da ein solches Paar auch in einem $g \in \mathcal{N}$ enthalten wäre, was aber $g(0) = \alpha$ bedeuten würde. 
Wegen der Linearität kann es daher nicht sein, dass $(x, \alpha), (x, \beta) \in h$ mit $\alpha \neq \beta$. Das bedeutet, dass $h$ der Graph einer linearen Abbildung
$$
h: M_h \to \mathbb{R}
$$
ist. Für $(x, \alpha) \in h$ und ein geeignetes $g \in \mathcal{N}$ mit $(x, \alpha) \in g$ gilt auch $h(x) = \alpha = g(x) \leq p(x)$. Damit liegt $h \in \mathcal{M}$, und $h$ ist offenbar eine obere Schranke von $\mathcal{N}$.
<!--ID: 1744110868434-->


---
- **Schritt 2:** Nach dem Lemma von Zorn existieren in $\mathcal{M}$ maximale Elemente. Sei $F$ ein solches. Angenommen es wäre $M_F \neq X$. Dann wähle $x_1 \in X \setminus M_F$ und setze
$$
M_1 := \operatorname{span} \{M_F, x_1\} = \{x + \lambda x_1 : x \in M_F, \lambda \in \mathbb{R}\}.
$$
Wegen
$$
F(x) + F(y) = F(x+y) \leq p(x+y) \leq p(x - x_1) + p(y + x_1)
$$
erhalten wir
$$
F(x) - p(x - x_1) \leq p(y + x_1) - F(y) \quad \text{für alle } x, y \in M_F.
$$
Setzt man
$$
\alpha := \sup \{F(x) - p(x - x_1) : x \in M_F\},
$$
so folgt daraus
$$
F(y) + \alpha \leq p(y + x_1) \quad \text{für alle } y \in M_F.
$$
Wegen der Definition von $\alpha$ gilt auch
$$
F(x) - \alpha \leq p(x - x_1) \quad \text{für alle } x \in M_F.
$$
Definiere ein lineares Funktional $h$ auf $M_1$ durch
$$
h(x + \lambda x_1) := F(x) + \lambda \alpha \quad \text{für} \quad x \in M_F, \, \lambda \in \mathbb{R}.
$$
Offenbar ist $h|_{M_F} = F$. Wir zeigen, dass $h(x + \lambda x_1) \leq p(x + \lambda x_1)$, $x \in M_F$, $\lambda \in \mathbb{R}$.
- Für $\lambda = 0$ ist dies richtig, da $F \leq p$.
- Für $\lambda > 0$ ersetzen wir $y$ durch $\frac{x}{\lambda}$ in $(5.2.5)$ und multiplizieren mit $\lambda$. Es folgt $h(x + \lambda x_1) \leq p(x + \lambda x_1)$.
- Für $\lambda < 0$ verwenden wir $(5.2.6)$ anstelle von $(5.2.5)$, ersetzen dort $x$ durch $\frac{x}{-\lambda}$ und multiplizieren mit $-\lambda$, um abermals $h(x + \lambda x_1) \leq p(x + \lambda x_1)$ zu erhalten.
Es folgt im Widerspruch zur Maximalität von $F$, dass $h \in \mathcal{M}$ mit $F \subset h$. Also muss $M_F = X$ gelten, und wir haben mit $F$ eine Fortsetzung von $f$ auf ganz $X$ gefunden, die der Beziehung $F \leq p$ genügt.

---
- **Schritt 3:** Es bleibt die linke Ungleichung in $(5.2.4)$ zu zeigen. Diese folgt aber einfach, denn aus $F \leq p$ und der Linearität von $F$ erhält man
$$
-p(-x) \leq -F(-x) = F(x) \quad \text{für alle } x \in X.
$$
<!--ID: 1744109647534-->
