
TARGET DECK: Funktional Analysis

### 5.4.3 Definition.

Definition von: 
	- **Polare Menge**
	- ***Anhilator* #flashcard 

Sei $(X,Y)$ ein **duales Paar**. Für $M \subseteq X$ bzw. $N \subseteq Y$ bezeichne
- $M^\circ := \{ y \in Y : \operatorname{Re} \langle x, y \rangle \leq 1,\ x \in M \}$  
- ${}^\circ N := \{ x \in X : \operatorname{Re} \langle x, y \rangle \leq 1,\ y \in N \}$  
- $M^\perp := \{ y \in Y : \langle x, y \rangle = 0,\ x \in M \}$  
- ${}^\perp N := \{ x \in X : \langle x, y \rangle = 0,\ y \in N \}$  
<!--ID: 1746440368771-->
---

Dann heißt $M^\circ$ bzw. ${}^\circ N$ die zu $M$ bzw. $N$ **polare Menge**, und $M^\perp$ bzw. ${}^\perp N$ der **Annihilator** von $M$ bzw. $N$ bezüglich dem Paar $(X,Y)$.

Man überzeugt sich leicht, dass man obige Mengen auch folgendermaßen schreiben kann:

$$
\begin{split}
M^\perp &= \bigcap_{x \in M} \ker \iota(x), \\
{}^\perp N &= \bigcap_{y \in N} \ker y,
\end{split}
\tag{5.4.1}
$$

$$
\begin{split}
M^\circ &= \bigcap_{x \in M} (\operatorname{Re} \langle \iota(x), \cdot \rangle)^{-1}((-\infty, 1]), \\
{}^\circ N &= \bigcap_{y \in N} (\operatorname{Re} \langle \cdot, y \rangle)^{-1}((-\infty, 1]).
\end{split}
\tag{5.4.2}
$$
---
### 5.4.4 Lemma.

Für $M, M_1, M_2 \subseteq X$ und $N, N_1, N_2 \subseteq Y$ gilt:
- (i) $M^\perp$ ist ein $\sigma(Y,X)$-abgeschlossener Unterraum von $Y$ und ${}^\perp N$ ein  
$\sigma(X,Y)$-abgeschlossener Unterraum von $X$.
- (ii) $M^\circ$ ist konvex, enthält die Null und ist $\sigma(Y,X)$-abgeschlossene Teilmenge von $Y$;  
${}^\circ N$ ist konvex, enthält die Null und ist $\sigma(X,Y)$-abgeschlossene Teilmenge von $X$.
- (iii) Ist $M$ bzw. $N$ kreisförmig, so gilt
$$
M^\circ = \{ y \in Y : |\langle x, y \rangle| \leq 1,\ x \in M \},
$$
bzw.
$$
{}^\circ N = \{ x \in X : |\langle x, y \rangle| \leq 1,\ y \in N \}.
$$
Dabei sind $M^\circ$ und ${}^\circ N$ ebenfalls kreisförmig.
- (iv) Ist $M$ bzw. $N$ ein linearer Unterraum, so gilt $M^\circ = M^\perp$ bzw. ${}^\circ N = {}^\perp N$.
- (v) 
$$
(M_1 \cup M_2)^\circ = M_1^\circ \cap M_2^\circ \quad \text{und} \quad (M_1 \cup M_2)^\perp = M_1^\perp \cap M_2^\perp,
$$
$$
{}^\circ (N_1 \cup N_2) = {}^\circ N_1 \cap {}^\circ N_2 \quad \text{und} \quad {}^\perp (N_1 \cup N_2) = {}^\perp N_1 \cap {}^\perp N_2.
$$
- (vi) 
Aus $M_1 \subseteq M_2 \subseteq X$ folgt $M_2^\circ \subseteq M_1^\circ \subseteq Y$ und $M_2^\perp \subseteq M_1^\perp \subseteq Y$.  
Aus $N_1 \subseteq N_2 \subseteq Y$ folgt ${}^\circ N_2 \subseteq {}^\circ N_1 \subseteq X$ und ${}^\perp N_2 \subseteq {}^\perp N_1 \subseteq X$.
- (vii) 
$$
(\lambda \cdot M)^\circ = \tfrac{1}{\lambda} \cdot M^\circ,\quad ( \lambda \cdot M )^\perp = M^\perp, \quad {}^\circ (\lambda \cdot N) = \tfrac{1}{\lambda} \cdot {}^\circ N,\quad
{}^\perp (\lambda \cdot N) = {}^\perp N
$$
für alle $\lambda \in (0, +\infty)$. #flashcard 

#### Beweis ([[#5.4.4 Lemma.]])
**(i)** und **(ii)**: Es gilt $\iota(x) \in (Y, \sigma(Y,X))'$ und $y \in (X, \sigma(X,Y))'$.  
Also ist $M^\perp$ (${ }^\perp N$) wegen (5.4.1) Durchschnitt von $\sigma(Y,X)$-abgeschlossenen  
($\sigma(X,Y)$-abgeschlossenen) Unterräumen, und $M^\circ$ (${ }^\circ N$) ist der Durchschnitt von  
konvexen, Null enthaltenden und $\sigma(Y,X)$-abgeschlossenen ($\sigma(X,Y)$-abgeschlossenen) Teilmengen von $Y$ ($X$).
**(iii)** und **(iv)**: Ist $M$ kreisförmig (ein Unterraum) und $y \in Y$, so ist $\langle M, y \rangle$  
als Teilmenge von $\mathbb{C}$ kreisförmig (ein Unterraum), womit $\operatorname{Re} \langle M, y \rangle \leq 1$ zu  
$|\langle M, y \rangle| \leq 1$ (bzw. $\langle M, y \rangle = \{0\}$) äquivalent ist.  
In dem Fall erkennt man auch sofort die Kreisförmigkeit von $M^\circ$.  
Entsprechend zeigt man die Aussage für ${}^\circ N$.
**(v)**, **(vi)**, **(vii)** weist man elementar nach.
<!--ID: 1746440591975-->

---
### 5.4.6 Definition.
Definition: Konvexe Hülle #flashcard 

Sei $X$ ein Vektorraum, $E \subseteq X$. Die **konvexe Hülle** von $E$ ist der Durchschnitt aller $E$ enthaltenden konvexen Mengen.  
Wir bezeichnen sie mit $\operatorname{co}(E)$.
Es ist leicht einzusehen, dass $\operatorname{co}(E)$ die kleinste konvexe Obermenge von $E$ in $X$ ist, und dass
$$
\operatorname{co}(E) = \left\{ \sum_{j=1}^k \lambda_j x_j : k \in \mathbb{N},\ x_1, \ldots, x_k \in E,\ \lambda_1, \ldots, \lambda_k \in [0,1],\ \sum_{j=1}^k \lambda_j = 1 \right\}.
$$
Falls $E$ endlich und $X$ ein topologischer Vektorraum ist, so erkennt man aus dieser Darstellung,  
dass $\operatorname{co}(E)$ stetiges Bild einer kompakten Teilmenge des $\mathbb{R}^n$  
($n$ ist die Mächtigkeit von $E$) und somit selber kompakt ist.
<!--ID: 1746440707301-->

---

### 5.4.7 Satz (Bipolarsatz).

Sei $(X, Y)$ ein duales Paar, und seien $M \subseteq X$ und $N \subseteq Y$.  
Dann gilt:
$$
{}^\circ(M^\circ) = \overline{\operatorname{co}(M \cup \{0\})}^{\sigma(X,Y)}, \quad 
(M^\circ)^\circ = \overline{\operatorname{co}(N \cup \{0\})}^{\sigma(Y,X)},
$$

$$
{}^\perp(M^\perp) = \overline{\operatorname{span} M}^{\sigma(X,Y)}, \quad 
(M^\perp)^\perp = \overline{\operatorname{span} N}^{\sigma(Y,X)}.
$$
#flashcard 

#### Beweis ([[#5.4.7 Satz (Bipolarsatz).]])
Für ${}^\circ(M^\circ) = \overline{\operatorname{co}(M \cup \{0\})}^{\sigma(X,Y)}$  
wollen wir Korollar 5.2.6 auf die konvexe und $0$ enthaltende Menge $C := \operatorname{co}(M \cup \{0\})$  
und die Topologie $\mathcal{T} = \sigma(X,Y)$ anwenden. Wegen (5.2.9) erhält man:
$$
\overline{C}^{\sigma(X,Y)} = \bigcap_{\substack{y \in Y \\ C \subseteq (\operatorname{Re} y)^{-1}((-\infty,1])}} (\operatorname{Re} y)^{-1}((-\infty,1]) 
= {}^\circ \{ y \in Y : C \subseteq (\operatorname{Re} y)^{-1}((-\infty,1]) \}.
$$
Da die Mengen $(\operatorname{Re} y)^{-1}((-\infty,1])$ konvex sind und die Null enthalten, gilt  
$\operatorname{co}(M \cup \{0\}) \subseteq (\operatorname{Re} y)^{-1}((-\infty,1])$ genau dann,  
wenn $M \subseteq (\operatorname{Re} y)^{-1}((-\infty,1])$,  
bzw. genau dann, wenn $\operatorname{Re} \langle M, y \rangle \leq 1$, also wenn $y \in M^\circ$.  
Somit gilt:
$$
\overline{\operatorname{co}(M \cup \{0\})}^{\sigma(X,Y)} = {}^\circ(M^\circ).
$$
Entsprechend wird $(M^\circ)^\circ = \overline{\operatorname{co}(N \cup \{0\})}^{\sigma(Y,X)}$ gezeigt.
Da $\operatorname{span} M$ konvex ist und die Null enthält, folgt aus dem schon Gezeigten:
$$
\overline{\operatorname{span} M}^{\sigma(X,Y)} = {}^\perp(\operatorname{span} M)^\perp.
$$
Wegen Lemma 5.4.4 (i) und (iv) gilt
$$
{}^\circ((\operatorname{span} M)^\circ) = {}^\circ((\operatorname{span} M)^\perp) = {}^\circ((\operatorname{span} M)^\perp).
$$
Wegen der Linearität gilt aber $(\operatorname{span} M)^\perp = M^\perp$.  
Entsprechend zeigt man $\overline{\operatorname{span} N}^{\sigma(Y,X)} = ({}^\perp N)^\perp$.
<!--ID: 1746440914925-->

---
