
TARGET DECK: Funktional Analysis

### 5.7.1 Lemma
Sei $(X, \|\cdot\|)$ ein normierter Raum.
- Ist $X$ sogar ein Banachraum und ist $K \subseteq X'$ kompakt bezüglich der schwach-* Topologie, so ist $K$ beschränkt bezüglich der Abbildungsnorm auf $X'$, also gibt es ein $C > 0$ derart, dass $\|f\| \leq C$ für alle $f \in K$.
- Ist $K \subseteq X$ kompakt bezüglich der schwachen Topologie, so ist $K$ bezüglich der Norm auf $X$ beschränkt. #flashcard 

#### Beweis ([[#5.7.1 Lemma]])
Die schwach-* kompakte Menge $K \subseteq X' = L_b(X,\mathbb{C})$ ist punktweise beschränkt. In der Tat ist für $x \in X$ die Menge $\{f(x) : f \in K\}$ Bild der kompakten Menge $(K, \sigma(X', X)|_K)$ unter der bezüglich $\sigma(X', X)|_K$ stetigen Abbildung
$$
K \ni f \mapsto f(x) \in \mathbb{C}
$$
und somit beschränkt. Nach dem Satz von der gleichmäßigen Beschränktheit, **Korollar 4.2.2**, welchen wir anwenden können, weil $X$ ein Banachraum ist, folgt die Beschränktheit von $K$ bezüglich der Abbildungsnorm auf $X'$.
Ist $K \subseteq X$ kompakt bezüglich der schwachen Topologie, so ist $\iota(K) \subseteq X''$ schwach-* kompakt, da für die kanonische Einbettung $\iota : X \to X''$ die Abbildung
$$
\iota : (X, \sigma(X, X')) \to (\iota(X), \sigma(X'', X')|_{\iota(X)})
$$
ein Homöomorphismus ist; vgl. **Bemerkung 5.5.3**. Nach dem schon Bewiesenen ist daher $\iota(K)$ und infolge auch $K$ beschränkt. $\square$
<!--ID: 1747045428427-->

## 5.5.4 Definition
Definition von **Reflexiv** #flashcard 

Ein normierter Raum $(X, \|\cdot\|)$ heißt **reflexiv**, falls
$$
X'' = \iota(X).
$$
Der Banachraum $(X', \|\cdot\|_{X'})$ lässt sich nun mit (zumindest) drei interessanten Topologien versehen: die **Normtopologie** $\mathcal{T}_{\|\cdot\|_{X'}}$, die **schwache Topologie** $\sigma(X', X'')$ – gebildet wie in Beispiel 5.3.7 aber ausgehend von $(X', \mathcal{T}_{\|\cdot\|_{X'}})$ anstatt von $(X, \mathcal{T}_{\|\cdot\|})$, und die schwach-* Topologie auf $X'$, also $\sigma(X', \iota(X))$, welche für $Y = X'$ mit der Topologie $\sigma(Y, X)$ aus Bemerkung 5.4.1 übereinstimmt.  
Aus Beispiel 5.3.7 und aus der Tatsache, dass $\iota(X) \subseteq X''$, zusammen mit Korollar 5.3.5 folgt:
$$
\sigma(X', X) \subseteq \sigma(X', X'') \subseteq \mathcal{T}_{\|\cdot\|_{X'}}.
$$
Aus Korollar 5.3.5 erkennen wir auch, dass $\sigma(X', X) = \sigma(X', X'')$ genau dann gilt, wenn $X$ reflexiv ist. In Bemerkung 5.5.1 haben wir gesehen, dass $\sigma(X', X'') = \mathcal{T}_{\|\cdot\|_{X'}}$ genau dann gilt, wenn $\dim X' < \infty$.  
Wegen Korollar 5.2.7 (iii) ist das gleichbedeutend zu $\dim X < \infty$.
Für die entsprechenden Dualräume gilt:
$$
(X'', \sigma(X'', X')) = (\iota(X), \mathcal{T}_{\|\cdot\|_{X'}}') = X'' = (X', \sigma(X', X''))',
$$
vgl. Satz 5.3.3.
Wegen $X' = L_b(X, \mathbb{C})$ haben wir auf $X'$ auch noch die schwache und die starke Operatortopologie $\mathcal{T}_s, \mathcal{T}_{uw}$, vgl. Beispiel 5.3.10 und Beispiel 5.1.11.  
Man sieht aber unschwer, dass hier $\mathcal{T}_s = \mathcal{T}_{uw} = \sigma(X', X)$.
<!--ID: 1747045732062-->

# 6.4 Das Spektrum

## 6.4.1 Definition. 
Definition :  Bzw wichtige Eigenschaften einer Algebra #flashcard 

Sei $A \neq \{0\}$ ein Vektorraum über $\mathbb{R}$ oder über $\mathbb{C}$.
(i) Ist $A$ versehen mit einer bilinearen Abbildung
$$
A \times A \to A, \quad (a, b) \mapsto ab,
$$
die assoziativ ist, also
$$
a(bc) = (ab)c \quad \text{für alle } a,b,c \in A,
$$
so nennt man $A$ eine **Algebra**.
(ii) Ein $e \in A$ heißt **Einselement** einer Algebra $A$, falls
$$
ae = ea = a \quad \text{für alle } a \in A.
$$
(iii) Eine Algebra heißt **kommutativ**, wenn
$$
ab = ba \quad \text{für alle } a,b \in A.
$$
(iv) Eine **Unteralgebra** $B$ einer Algebra $A$ ist ein linearer Unterraum von $A$, der unter der Multiplikation abgeschlossen ist.
(v) Ist $A$ mit einer Norm $\|\cdot\|$ derart versehen, dass
$$
\|ab\| \leq \|a\| \cdot \|b\| \quad \text{für alle } a,b \in A,
$$
so spricht man von einer **normierten Algebra**. Ist obendrein $(A, \|\cdot\|)$ ein Banachraum, so spricht man von einer **Banachalgebra**.
(vi) Ist $A$ eine Banachalgebra und $e \in A$ ein Einselement, so heißt selbiges **normiert**, falls $\|e\| = 1$. In dem Fall spricht man von einer **Banachalgebra mit Eins**.
<!--ID: 1747045986610-->

## 6.4.4 Definition
Definition des Begriffes: **Invertierbare Algebra** #flashcard 

Sei $A$ eine Algebra mit Einselement. Ein Element $a \in A$ heißt **invertierbar**, falls es ein $b \in A$ gibt mit $ab = ba = e$.  
Weiters sei
$$
\operatorname{Inv}(A) := \{a \in A : a \text{ ist invertierbar} \}.
$$
Für ein $a \in A$ bezeichne
$$
\rho(a) := \{ \lambda \in \mathbb{C} : (a - \lambda e) \in \operatorname{Inv}(A) \}
$$
die **Resolventenmenge** von $a$ und
$$
\sigma(a) := \mathbb{C} \setminus \rho(a) = \{ \lambda \in \mathbb{C} : (a - \lambda e) \notin \operatorname{Inv}(A) \}
$$
das **Spektrum** von $a$.  
Für $a - \lambda e$ schreibt man auch kurz $a - \lambda$.  
Die Abbildung
$$
\lambda \mapsto (a - \lambda)^{-1}
$$
heißt auch kurz die **Resolvente von** $a$.
<!--ID: 1747046106721-->
