
TARGET DECK: Funktional Analysis

### 6.6.3 Definition

Definition von:
- **Normla**
- **Selbstadjungiert**
- **Unitär** #flashcard 

Sei $H$ ein Hilbertraum und $T \in L_b(H)$. Dann heißt $T$
1. *normal*, wenn $TT^* = T^*T$;
2. *selbstadjungiert*, wenn $T = T^*$;
3. *unitär*, wenn $TT^* = T^*T = I$, d.h. $T$ ist bijektiv mit $T^* = T^{-1}$.
Ist $T \in L_b(H_1, H_2)$ mit zwei Hilberträumen $H_1, H_2$ so, dass 
$T^* T = I_{H_1}$ und $TT^* = I_{H_2}$, dann wird $T$ ebenfalls als *unitär* bezeichnet.
<!--ID: 1747651104739-->

---

### 6.6.7 Proposition

Sei $U \in L_b(H_1, H_2)$. Dann sind äquivalent:
1. $U$ ist unitär.
2. $\operatorname{ran} U = H_2$ und $(Ux, Uy)_{H_2} = (x, y)_{H_1}$ für alle $x, y \in H_1$.
3. $\operatorname{ran} U = H_2$ und $\|Ux\|_{H_2} = \|x\|_{H_1}$ für alle $x \in H_1$. #flashcard 
#### Beweis([[#6.6.7 Proposition]])
Ist $U$ unitär, so folgt $\operatorname{ran} U = H_2$ unmittelbar aus $UU^* = I_{H_2}$.  
Wegen $U^* U = I_{H_1}$ folgt  
$$(Ux, Uy)_{H_2} = (x, U^* Uy)_{H_1} = (x, y)_{H_1}, \quad x, y \in H_1.$$
Wir haben damit $(i) \Rightarrow (ii)$ gezeigt.  
Die Implikation $(ii) \Rightarrow (iii)$ ist trivial.  
Aus $(iii)$ folgt schließlich
$$(U^* Ux, x) = (Ux, Ux) = \|Ux\|^2 = \|x\|^2 = (x, x), \quad x \in H_1.$$
Wegen Lemma 6.6.6 gilt daher $U^* U = I_{H_1}$.  
Andererseits ist unter der Voraussetzung $(iii)$ sicher $U$ eine lineare stetige Bijektion von $H_1$ auf $H_2$.  
Aus Korollar 4.3.4 folgt $U^{-1} \in L_b(H_2, H_1)$, und aus $U^* U = I_{H_1}$ damit $U^* = U^{-1}$.
<!--ID: 1747651314086-->

---
### 6.6.8 Proposition

Sei $U \in L_b(H)$ unitär. Dann gilt $\sigma(U) \subseteq \mathbb{T}$, wobei $\mathbb{T} = \{ z \in \mathbb{C} : |z| = 1 \}$. #flashcard 
#### Beweis([[#6.6.8 Proposition]])
Es gilt $\|U\| = 1$, also ist $\sigma(U) \subseteq K_1(0) \subseteq \mathbb{C}$.  
Da sicher $0 \in \rho(U)$ ist und $U^{-1}$ ebenfalls unitär, folgt, dass auch $\sigma(U^{-1}) \subseteq K_1(0) \subseteq \mathbb{C}$.  
Nun ist nach Lemma 6.4.8 $\sigma(U^{-1}) = \sigma(U)^{-1}$.
<!--ID: 1747651477161-->

---

### 6.6.12 Korollar

Für einen Hilbertraum $H$ und $A \in L_b(H)$ ist $A$ genau dann selbstadjungiert, wenn $W(A) \subseteq \mathbb{R}$. #flashcard 
#### Beweis ([[#6.6.12 Korollar]]) 
Es gilt ($x \in H$):
$$
2i \, \mathrm{Im}(Ax, x) = (Ax, x) - \overline{(Ax, x)} = (Ax, x) - (x, Ax) = (Ax, x) - (A^*x, x) = ((A - A^*)x, x).
$$
Also gilt $W(A) \subseteq \mathbb{R}$ genau dann, wenn $((A - A^*)x, x) = 0$ für alle $\|x\| = 1$  
und damit für alle $x \in H$. Wegen Lemma 6.6.6 bedeutet das gerade $A = A^*$.
<!--ID: 1747651744836-->

---

### 6.6.13 Korollar

Sei $A \in L_b(H)$ selbstadjungiert. Setzen wir
$$
\gamma_-(A) := \inf \{ (Ax, x) : \|x\| = 1 \}, \quad \gamma_+(A) := \sup \{ (Ax, x) : \|x\| = 1 \},
$$
so gilt
$$
\sigma(A) \subseteq [\gamma_-(A), \gamma_+(A)] \subseteq \mathbb{R},
$$
wobei $\gamma_-(A), \gamma_+(A) \in \sigma(A)$. Dabei ist
$$
\|A\| = r(A) = \max \{ |\gamma_-(A)|, |\gamma_+(A)| \}.
$$
#flashcard 
#### Beweis ([[#6.6.13 Korollar]])
Offenbar gilt $\gamma_-(A) = \min \overline{W(A)}$ und $\gamma_+(A) = \max \overline{W(A)}$.  
Gemäß Korollar 6.6.12 und Proposition 6.6.9 haben wir
$$
\sigma(A) \subseteq \overline{W(A)} \subseteq [\gamma_-(A), \gamma_+(A)] \subseteq \mathbb{R}.
$$
Nehmen wir für einen Moment an, dass $W(A) \subseteq [0, +\infty)$, dann folgt (vgl. (6.6.2)):
$$
\sigma(A) \subseteq \overline{W(A)} \subseteq [0, \gamma_+(A)] \subseteq [0, \|A\|] \subseteq [0, +\infty).
$$
Wegen Proposition 6.6.5 folgt daraus
$$
\max_{z \in \sigma(A)} z = \max_{z \in \sigma(A)} |z| = r(A) = \|A\|.
$$
Wir erhalten $\|A\| \in \sigma(A)$ und nach einer abermaligen Anwendung obiger Inklusionskette
$$
\|A\| = \gamma_+(A).
$$
Allgemein gilt $W(A) + \lambda = W(A + \lambda I) \subseteq [0, +\infty)$ für alle reellen $\lambda \ge -\gamma_-(A)$.  
Also folgt für solche $\lambda$ aus obigem Spezialfall angewandt auf den selbstadjungierten Operator $A + \lambda I$
$$
\gamma_+(A) + \lambda = \gamma_+(A + \lambda I) \in \sigma(A + \lambda I).
$$
<!--ID: 1747651856311-->

