
TARGET DECK: Funktional Analysis

### 2.4.1 Proposition
Sei $X$ ein Vektorraum, seien $(X_i, T_i)$, $i \in I$, topologische Vektorräume, und seien $R_i : X \to X_i$, $i \in I$ Abbildungen.
Sei vorausgesetzt, dass jede Abbildung $R_i$ linear ist, und dass  
$$
\bigcap_{i \in I} \ker R_i = \{0\}.
$$  
Dann wird $X$ mit der initialen Topologie bezüglich der Familie $R_i, i \in I$, ein topologischer Vektorraum. #flashcard 

#### Beweis([[#2.4.1 Proposition]])
Wegen der Linearität von $R_i$ kommutieren folgende zwei Diagramme:
$$\begin{array}{ccc}
X \times X & \xrightarrow{+} & X \\
\downarrow R_i \times R_i &  & \downarrow R_i \\
X_i \times X_i & \xrightarrow{+} & X_i
\end{array}
$$
$$
\begin{array}{ccc}
\mathbb{C} \times X & \xrightarrow{\cdot} & X \\
\downarrow \text{id} \times R_i &  & \downarrow R_i \\
\mathbb{C} \times X_i & \xrightarrow{\cdot} & X_i
\end{array}
$$Da die Abbildung $R_i \times R_i$ sowie die Addition auf $X_i$ stetig sind, folgt mit der universellen Eigenschaft der initialen Topologie, dass auch die Addition auf $X$ stetig ist.  
Genauso erhält man aus dem zweiten Diagramm die Stetigkeit der skalaren Multiplikation.
Wir müssen noch die Trennungseigenschaft Hausdorff zeigen. Nach Bemerkung 2.1.10, (ii), reicht es nachzuweisen, dass einpunktige Mengen abgeschlossen sind.  
Voraussetzungsgemäß gilt  $$
\bigcap_{i \in I} \ker R_i = \{0\},
$$womit $\{0\}$ Schnitt von abgeschlossenen Mengen ist, weil die $R_i$ ja alle stetig sind.  
Da $t \mapsto t + x$ für jedes $x \in X$ ein Homöomorphismus ist, ist auch $\{x\}$ abgeschlossen.
<!--ID: 1741606419349-->


---
## Fakta(Beispiele/Bemerkungen Kap.2.3)

%% Ich weiß nicht ob das, dass equivalent zur Vorlesung ist %%

#### 2.3.2 Beispiel 
Zwei spezielle Situationen der in Beispiel 2.3.1 betrachteten Räume treten häufig auf.
- Ist $\Omega$ eine Teilmenge von $\mathbb{R}$ oder $\mathbb{R}^n$, und ist $\mu$ das Lebesgue-Maß auf $\Omega$, so schreibt man auch $L^p(\Omega)$ für $L^p(\mu)$, z. B. $L^p(\mathbb{R}^2)$ oder $L^p(0,1) := L^p([0,1])$ o.ä.
- Ist $\Omega$ eine Menge und $\mu$ das Zählmaß auf $\Omega$, so schreibt man auch $\ell^p(\Omega)$ für $L^p(\mu)$. Zum Beispiel ist $\ell^p := \ell^p(\mathbb{N})$ die Menge aller komplexen Folgen $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ mit $$ \sum_{n=1}^{\infty} |x_n|^p < \infty, $$ versehen mit der Norm $$ \|(x_n)_{n \in \mathbb{N}}\|_p := \left( \sum_{n=1}^{\infty} |x_n|^p \right)^{\frac{1}{p}}. $$
#### 2.3.3 Beispiel
Bezeichne mit $c_0$ den Raum aller komplexen Nullfolgen $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$. Dann ist $c_0$ ein abgeschlossener Unterraum von $\ell^\infty$. Der Dualraum von $c_0$ kann mit $\ell^1$ identifiziert werden, nämlich mit Hilfe der Abbildung:
$$ \varphi : \begin{cases} \ell^1 \to c_0', \\ (a_n)_{n \in \mathbb{N}} \mapsto ( (x_n)_{n \in \mathbb{N}} \mapsto \sum_{n \in \mathbb{N}} x_n a_n ) \end{cases} $$
Wegen der $\sigma$-Endlichkeit des Zählmaßes auf $\mathbb{N}$ sind nach Beispiel 2.3.1 auch die Räume $\ell^\infty$ und $(\ell^1)'$ vermöge der Abbildung $(c_n)_{n \in \mathbb{N}} \mapsto ((y_n)_{n \in \mathbb{N}} \mapsto \sum_{n \in \mathbb{N}} y_n c_n)$ isometrisch isomorph. $\square$
#### 2.3.4 Beispiel
Sei $M$ eine Menge und $X$ ein Banachraum. Eine Funktion $f: M \to X$ heißt **beschränkt**, wenn es eine Zahl $R > 0$ derart gibt, dass $\|f(x)\| \leq R$ für alle $x \in X$. Die Menge aller beschränkten Funktionen von $M$ nach $X$ bezeichnen wir mit $\mathcal{B}(M, X)$. Versehen mit den punktweise definierten Operationen wird $\mathcal{B}(M, X)$ zu einem Vektorraum. Für $f \in \mathcal{B}(M, X)$ bezeichne: $$ \|f\|_{\infty} := \sup_{x \in M} \|f(x)\| $$ die **Supremumsnorm** von $f$. Dann ist $(\mathcal{B}(M, X), \|\cdot\|_{\infty})$ ein Banachraum. Man verwechsle diese Terminologie nicht mit der Bezeichnung **„beschränkt“** im Kontext linearer Abbildungen. Leider wird hier das gleiche Wort für unterschiedliche Dinge verwendet. Eine von Null verschiedene lineare Abbildung ist in dem gerade definierten Sinne niemals beschränkt. $\square$

#### 2.3.5 Beispiel
Sei $K$ ein kompakter Hausdorff-Raum und bezeichne $C(K)$ die Menge aller stetigen Funktionen $f : K \to \mathbb{C}$. Weiters sei wieder: $$ \|f\|_{\infty} := \sup_{x \in K} |f(x)| $$ die **Supremumsnorm**. Wegen der Kompaktheit von $K$ gilt $\|f\|_{\infty} = \max_{x \in K} |f(x)| < +\infty$. $(C(K), \|\cdot\|_{\infty})$ ist ein abgeschlossener Unterraum von $\mathcal{B}(K, \mathbb{C})$ und als solcher ein Banachraum. $\square$

#### 2.3.6 Beispiel
Sei $L$ ein **lokalkompakter Hausdorff-Raum**. Bezeichne mit $C_{00}(L)$ die Menge aller stetigen Funktionen $f : L \to \mathbb{C}$ mit **kompaktem Träger**. Dabei verstehen wir unter dem **Träger** $\operatorname{supp} f$ einer Funktion $f$ die Menge: $\operatorname{supp} f := \{ x \in L : f(x) \neq 0 \}.$ Wieder ist: $$\|f\|_{\infty} := \sup_{x \in L} |f(x)|, \quad f \in C_{00}(L).$$eine Norm und stimmt mit max$x∈L |f (x)|$ überein. Für nicht kompakte $L$ ist
$(C_{}{00}(L), \|.\|_{\infty})$ jedoch nicht vollständig.

#### 2.3.7 Beispiel
Sei wieder $L$ ein **lokalkompakter Hausdorff-Raum**. Bezeichne mit $C_0(L)$ den Raum aller stetigen Funktionen auf $L$, die im Unendlichen verschwinden, für die also Folgendes gilt: > Zu jedem $\epsilon > 0$ gibt es eine kompakte Menge $K \subseteq L$ derart, dass $|f(x)| < \epsilon$ für alle $x \notin K$. Ist $f \in C_0(L)$, so nimmt $|f|$ in $L$ ein Maximum an. Wir können also $C_0(L)$ mit der **Supremumsnorm** versehen. $C_0(L)$ ist ein abgeschlossener Unterraum von $\mathcal{B}(L, \mathbb{C})$ und als solcher ein **Banachraum**. $\square$

#### 2.3.8 Beispiel
Sei $L$ ein **lokalkompakter Hausdorff-Raum**. Die Menge aller komplexwertigen **regulären Borelmaße** auf $L$ sei bezeichnet mit $M_{\text{reg}}(L)$ (siehe Bemerkung 7.1.3). Versieht man $M_{\text{reg}}(L)$ mit der Norm: $$ \|\mu\| := |\mu|(L), $$ wobei $|\mu|$ die **Totalvariation** (vgl. Bemerkung 7.1.3) von $\mu$ bedeutet, so erhält man einen **Banachraum** $(M_{\text{reg}}(L), \|\cdot\|)$, den **Raum der komplexen Borelmaße auf** $L$. $\square$

---

### 2.2.1 Satz
Sei $X$ ein topologischer Vektorraum. Für einen $n$-dimensionalen $(n \in \mathbb{N})$ linearen Unterraum $Y$ von $X$ gilt:
1. Jeder Isomorphismus von $\mathbb{C}^n$ auf $Y$ ist auch ein Homöomorphismus (von $(\mathbb{C}^n, \|\cdot\|_2)$ auf $Y$ mit der Spurtopologie von $X$).
2. $Y$ ist abgeschlossen. #flashcard 
#### Beweis [[#2.2.1 Satz]]
Sei $e_1, \dots, e_n$ die kanonische Basis $(1,0, \dots, 0)^T, \dots, (0, \dots, 0,1)^T$ im $\mathbb{C}^n$.  
Für ein lineares $\phi : \mathbb{C}^n \to X$ gilt:
$$
\phi \left( \sum_{i=1}^{n} \beta_i e_i \right) = \sum_{i=1}^{n} \beta_i \phi(e_i).
$$
Weiters hängen die Koordinaten $\beta_i$ eines Vektors $x = \sum_{i=1}^{n} \beta_i e_i$ wegen $|\beta_i| \leq \|x\|_2$ stetig von $x$ ab.  
Da die algebraischen Operationen in $X$ stetig sind, hängt auch $\phi(x) = \sum_{i=1}^{n} \beta_i \phi(e_i)$ stetig von $x$ ab. Also ist $\phi$ stetig.
Sei nun $\phi : \mathbb{C}^n \to Y$ linear und bijektiv. Als Bild der kompakten Teilmenge 
$$
K_1^{\mathbb{C}^n}(0) \setminus U_1^{\mathbb{C}^n}(0) = \{z \in \mathbb{C}^n \mid \|z\|_2 = 1\}
$$ von $\mathbb{C}^n$ unter einer stetigen Funktion ist $\phi(K_1^{\mathbb{C}^n}(0) \setminus U_1^{\mathbb{C}^n}(0))$ kompakt, und da $X$ das (T2)-Trennungseigenschaft erfüllt, auch abgeschlossen in $X$.  
Wegen $\ker \phi = \{0\}$ gilt $0 \in X \setminus \phi(K_1^{\mathbb{C}^n}(0) \setminus U_1^{\mathbb{C}^n}(0))$.  
Wähle $V \in \mathcal{U}(0)$ kreisförmig und offen mit $V \subseteq X \setminus \phi(K_1^{\mathbb{C}^n}(0) \setminus U_1^{\mathbb{C}^n}(0))$.
Die Menge $\phi^{-1}(V \cap Y) \subseteq \mathbb{C}^n$ ist wegen der Linearität von $\phi$ auch kreisförmig und erfüllt:
$$
\phi^{-1}(V \cap Y) \cap K_1^{\mathbb{C}^n}(0) \setminus U_1^{\mathbb{C}^n}(0) = \phi^{-1}(V \cap Y \cap \phi(K_1^{\mathbb{C}^n}(0) \setminus U_1^{\mathbb{C}^n}(0))) = \emptyset.
$$
Zusammen mit der Kreisförmigkeit von $\phi^{-1}(V \cap Y)$ folgt daraus $\|z\|_2 < 1$ für alle $z \in \phi^{-1}(V \cap Y)$, womit $\phi^{-1}(V \cap Y) \subseteq U_{\epsilon}^{\mathbb{C}^n}(0)$.
Um die Stetigkeit von $\phi^{-1}: Y \to \mathbb{C}^n$ bei $0$ zu zeigen, sei $\epsilon > 0$.  
Für die bezüglich der Spurtopologie in $Y$ offene Nullumgebung $\epsilon (V \cap Y)$ gilt:
$$
\phi^{-1}(\epsilon (V \cap Y)) = \epsilon \phi^{-1}(V \cap Y) \subseteq U_{\epsilon}^{\mathbb{C}^n}(0).
$$
Also ist $\phi^{-1}$ stetig an der Stelle $0$, und wegen der Linearität daher überall stetig; vgl. Proposition 2.1.11.
Für den Beweis von $(ii)$, wähle eine lineare Bijektion $\phi : \mathbb{C}^n \to Y$ und wähle $V$ wie im Beweis zu $(i)$.  
Sei $p \in \overline{Y}$. Weil $V$ absorbierend ist, gibt es zunächst ein $t > 0$ mit $tp \in V$, bzw. $p \in \frac{1}{t}V$.
Da $\frac{1}{t}V$ offen ist, ist für jede Umgebung $U$ von $p$ auch $U \cap \frac{1}{t}V$ eine Umgebung von $p$, woraus wegen $p \in \overline{Y}$ immer $U \cap \frac{1}{t}V \cap Y \neq \emptyset$ gilt.  
Also gilt auch $p \in \overline{Y \cap \frac{1}{t}V}$.
Wegen
$$
Y \cap \left(\frac{1}{t}V\right) = \frac{1}{t} (Y \cap V) = \frac{1}{t} \phi \left(\phi^{-1}(V \cap Y) \right) \subseteq \frac{1}{t} \phi (U_1^{\mathbb{C}^n}(0)) = \phi \left(K_{\frac{1}{t}}^{\mathbb{C}^n}(0)\right),
$$liegt $p$ auch im Abschluss der rechten Seite.  
Als Bild einer kompakten Teilmenge von $\mathbb{C}^n$ unter einer stetigen Funktion ist die rechte Seite aber ohnehin kompakt und damit abgeschlossen.  
Wir schließen daher auf
$$
p \in \phi(K_{\frac{1}{t}}^{\mathbb{C}^n}(0)) \subseteq Y,
$$
und damit auf $Y = \overline{Y}$.
<!--ID: 1741606799525-->

---

### 2.2.2 Korrolar
Auf jedem endlichdimensionalen Vektorraum $X$ – insbesondere auf $\mathbb{C}^n$ – gibt es genau eine Topologie, die diesen zu einem topologischen Vektorraum macht. Damit sind auch alle Normen auf $X$ – insbesondere auf $\mathbb{C}^n$ – äquivalent. #flashcard 
#### Beweis ([[#2.2.2 Korrolar]])
Sei $X$ ein Vektorraum mit $n := \dim X < \infty$ und $\phi: \mathbb{C}^n \to X$ linear und bijektiv. Man überprüft mit Hilfe der Linearität von $\phi$ leicht, dass $\phi(T(\|\cdot\|_2))$ den Raum $X$ zu einem topologischen Vektorraum macht. Diese Topologie wird von der Norm $\|\phi^{-1}(\cdot)\|_2$ auf $X$ erzeugt. Ist andererseits $\mathcal{T}$ eine Topologie auf $X$, welche $X$ zu einem topologischen Vektorraum macht, so ist $\phi$ gemäß Satz 2.2.1 ein Homöomorphismus, wenn wir $\mathbb{C}^n$ mit $\mathcal{T}(\|\cdot\|_2)$ und $X$ mit $\mathcal{T}$ versehen, womit $\mathcal{T} = \phi(\mathcal{T}(\|\cdot\|_2))$. Wird dabei $\mathcal{T}$ von der Norm $\|\cdot\|$ auf $X$ erzeugt, so sind $\phi$ und $\phi^{-1}$ beschränkt, wenn $\mathbb{C}^n$ mit $\|\cdot\|_2$ und $X$ mit $\|\cdot\|$ versehen wird. Also gibt es $c,d > 0$ derart, dass $$ \|\phi(\xi)\| \leq c \|\xi\|_2 \quad \text{für alle } \xi \in \mathbb{C}^n $$ und $$ \|\phi^{-1}(x)\|_2 \leq d \|x\| \quad \text{für alle } x \in X. $$ Setzen wir $\xi = \phi^{-1}(x)$, so erhalten wir: $$ \frac{1}{c} \|x\| \leq \|\phi^{-1}(x)\|_2 \leq d \|x\|, \quad x \in X. $$
womit $\| \phi^{-1}(.)\|_{2}$ und $\|.\|$ auf $X$ äquivalent sind.
<!--ID: 1741607254599-->

---
### 2.2.3 Korollar 
Sei $(X, \mathcal{T})$ ein topologischer Vektorraum mit $\dim X < \infty$. Dann gilt $\dim X' = \dim X$ und $X' = X^*$. #flashcard 

#### Beweis([[#Korollar 2.2.3]])
Für eine lineare Bijektion $\phi : \mathbb{C}^n \to X$ mit $n = \dim X$ – wegen Satz 2.2.1 ist $\phi$ gleichzeitig ein Homöomorphismus – ist $f \mapsto f \circ \phi$ eine lineare Bijektion von $X'$ auf $(\mathbb{C}^n)'$. Da jedes Element von $(\mathbb{C}^n)^*$ eindeutig durch $x \mapsto (x, y)$ für ein eindeutiges $y \in \mathbb{C}^n$ dargestellt werden kann (vgl. auch Proposition 3.2.5), und da $x \mapsto (x, y)$ wegen der Cauchy-Schwarzschen Ungleichung stetig bezüglich $\|\cdot\|_2$ ist, gilt $(\mathbb{C}^n)' = (\mathbb{C}^n)^*$. Es folgt $\dim X' = \dim (\mathbb{C}^n)^* = n = \dim X$. Wegen $\dim X^* = n$ gilt auch $X^* = X'$.$\square$
<!--ID: 1741607355475-->

---

### 2.2.4 Proposition:
Sei $(X, \mathcal{T})$ ein topologischer Vektorraum. Dann existiert eine kompakte Umgebung der Null genau dann, wenn $\dim X < \infty$. #flashcard 
#### Beweis([[#2.2.4 Proposition]])
Eine lineare Bijektion $\phi : \mathbb{C}^n \to X$ mit $n = \dim X < \infty$ ist gemäß Satz 2.2.1 ein Homöomorphismus, wodurch $\phi(K_1^{\mathbb{C}^n})$ eine kompakte Nullumgebung abgibt.
Umgekehrt sei angenommen, dass $V \in \mathcal{U}(0)$ kompakt ist. Wähle $W \in \mathcal{U}(0)$ offen und kreisförmig mit $W \subseteq V$.  
Wegen $\bigcup_{x \in V} (x + \frac{1}{2} W) \supseteq V$ und wegen der Kompaktheit von $V$ gibt es endlich viele Elemente $x_1, \dots, x_n \in V$ derart, dass:
$$
\bigcup_{k=1}^{n} (x_k + \frac{1}{2} W) \supseteq V \supseteq W.
$$
Setzen wir $Y = \text{span} \{x_1, \dots, x_n\}$, so folgt:
$$
W \subseteq Y + \frac{1}{2} W \subseteq Y + \frac{1}{2} (Y + \frac{1}{2} W) = Y + \frac{1}{4} W \subseteq \dots \subseteq Y + \frac{1}{2^k} W \subseteq \dots
$$also $W \subseteq \bigcap_{k \in \mathbb{N}} (Y + \frac{1}{2^k} W)$.
Zudem enthält jede Nullumgebung $U \in \mathcal{U}(0)$ eine Menge der Form $\frac{1}{2^k} W$ für hinreichend großes $k \in \mathbb{N}$.  
Um das einzusehen, sei $U' \in \mathcal{U}(0)$ offen und kreisförmig mit $U' \subseteq U$.  
Dann ist $U'$ als Nullumgebung absorbierend, was zusammen mit ihrer Kreisförmigkeit:
$$
\bigcup_{k \in \mathbb{N}} 2^k U' = X \supseteq V
$$bedingt, wobei $2^k U' \subseteq 2^{k+1} U'$. Wegen der Kompaktheit gilt für hinreichend großes $k \in \mathbb{N}$, dass $2^k U' \supseteq V \supseteq W$ und infolge $U \supseteq U' \supseteq \frac{1}{2^k} W$.
<!--ID: 1741607634974-->

