
TARGET DECK: Funktional Analysis

## 2.5.2 Definition
Definition einer **Quotientenabbildung** #flashcard 

Seien $(X, \|\cdot\|)$ und $(Y, \|\cdot\|)$ normierte Räume. 
Wir nennen eine lineare Abbildung $Q: X \to Y$ *Quotientenabbildung*, falls  
$$\|Qx\| = \inf \{ \|a\| : a \in X, Qx = Qa \} \quad \text{für alle } x \in X.$$
<!--ID: 1742211130780-->


##### 2.5.3 Bemerkung. 
Für eine Quotientenabbildung wie in Definition 2.5.2 gilt genau dann $Qa = Qx$, wenn $a = x - z$ für ein $z \in \ker Q$, man hat auch  $$\|Qx\| = \inf \{ \|x - z\| : z \in \ker Q \} = d(x, \ker Q) \quad \text{für alle } x \in X.$$  Wegen $0 \in \ker Q$ gilt  
$\|Tx\| \leq \|x - 0\| = \|x\|,$  weshalb $Q$ beschränkt mit  $\|Q\| \leq 1$ ist.  
Offenbar ist die Faktorisierungsabbildung  $\pi_N : X \to X/N$  
gemäß [[4.V0(2025_03_11)#Proposition 2.5.1]] eine Quotientenabbildung.

### 2.5.5 Lemma
Seien $(X, \|\cdot\|)$, $(Y, \|\cdot\|)$ normierte Räume, $T : X \to Y$ eine lineare und beschränkte Abbildung und $N$ ein abgeschlossener Teilraum von $\ker T$. Die Abbildung  $$T/N : X/N \to Y \quad \text{mit} \quad (T/N)([x]_N) := T(x)$$ist linear und beschränkt, wobei $\|T/N\| = \|T\|$, $(T/N) \circ \pi_N = T$ und $T/N = T \circ \pi_N(\ker T)$. Insbesondere ist $T/N$ im Fall $N = \ker T$ injektiv.  
Wenn $N = \ker T$ und $T : X \to Y$ eine Quotientenabbildung ist, dann stellt $T/N$ sogar eine Isometrie dar.  #flashcard 

#### Beweis ([[#2.5.5 Lemma]])
Da aus $[x_1]_N = [x_2]_N$ sicher $x_1 - x_2 \in N \subseteq \ker T$ und daher $T(x_1 - x_2) = 0$ folgt, ist $T(x_1) = T(x_2)$, also $T/N$ wohldefiniert und erfüllt definitionsgemäß $(T/N) \circ \pi_N = T$. Aufgrund der Surjektivität von $\pi_N$ erhalten wir aus dieser Gleichheit unmittelbar die Linearität von $T/N$.  
Wegen $N \subset \ker T$ gilt für $x \in X$ und $z \in N$  
$$\|(T/N)([x]_N)\| = \|(T/N)([x - z]_N)\| = \|T(x - z)\| \leq \|T\| \cdot \|x - z\|.$$
Bilden wir das Infimum über alle $z \in N$, so folgt $\|(T/N)([x]_N)\| \leq \|T\| \cdot d(x, N)$.  
Weshalb $\|T/N\| \leq \|T\|$ und $\|T/N\| \circ \pi_N \leq \|T\|$.  
Offenbar bedeutet $Tx = (T/N)([x]_N)$ nichts anderes als $x \in \ker T$ bzw. $[x]_N \in \ker(T/N)$.  
Ist $T$ eine Quotientenabbildung, so gilt im Fall $N = \ker T$ gemäß (2.5.3)  
$$\|(T/N)([x]_N)\| = \|Tx\| = d(x, \ker T) = \|[x]_N\|,$$  womit $T/N$ isometrisch ist.
<!--ID: 1742211503066-->

## 2.5.7 Definition 
Definion von **Vervollständigung**, eines Normierten Raumes #flashcard 

Sei $(Z, \|\cdot\|)$ ein normierter Raum über $\mathbb{K}$. Ein Paar bestehend aus einem normierten Raum $(X, \|\cdot\|)$ über $\mathbb{K}$ und einer linearen Abbildung $\omega : Z \to X$ heißt eine *Vervollständigung* von $(Z, \|\cdot\|)$, wenn $(X, \|\cdot\|)$ ein Banachraum, $\omega$ isometrisch und $\omega(Z)$ dicht in $X$ ist.  
<!--ID: 1742211628616-->


### 2.5.9 Satz
Zu jedem normierten Raum $(Z, \|\cdot\|)$ existiert eine im Wesentlichen eindeutige Vervollständigung, was in diesem Zusammenhang bedeutet, dass es zu zwei Vervollständigungen $((X_1, \|\cdot\|), \omega_1)$ und $((X_2, \|\cdot\|), \omega_2)$ eine lineare und isometrische Bijektion $\phi : X_1 \to X_2$ derart gibt, dass $\phi \circ \omega_1 = \omega_2$.  #flashcard 
#### Beweis([[#2.5.9 Satz]])
Wir zeigen hier nur die Existenz. Die Eindeutigkeit werden wir im folgenden Abschnitt nachweisen. Gemäß Beispiel 2.5.4 ist $Q : c_{00}(M, \mathbb{K}) \to Z$ mit  
$$Q(\phi) = \sum_{m \in \phi^{-1}(\mathbb{K} \setminus \{0\})} \phi(m) \cdot m$$eine *surjektive Quotientenabbildung*, wobei $M = K^{I} \cup \{Z\} \setminus \{0\}$.  
Wegen [[#2.5.5 Lemma]] ist für $N = \ker Q$ dann $Q/N : c_{00}(M, \mathbb{K})/N \to Z$ linear, isometrisch und wegen$$(Q/N) \circ \pi_N (c_{00}(M, \mathbb{K})) = Q(c_{00}(M, \mathbb{K})) = Z$$sogar bijektiv.  
Andererseits liegt $c_{00}(M, \mathbb{K})$ dicht in $\ell^1(M, \mathbb{K})$, womit für  
$$\pi_N : \ell^1(M, \mathbb{K}) \to \ell^1(M, \mathbb{K}) / N$$nach Bemerkung 2.5.6 :$(\pi_N |_{c_{00}(M, \mathbb{K})}) / N : c_{00}(M, \mathbb{K})/N \to \ell^1(M, \mathbb{K}) / N$  
eine *isometrische* Abbildung mit *dichtem Bild* ergibt. Zusammen genommen ist  
$$\omega = \left( (\pi_N |_{c_{00}(M, \mathbb{K})}) / N \right) \circ (Q/N)^{-1} : Z \to \ell^1(M, \mathbb{K}) / N$$*linear, isometrisch und hat dichtes Bild*.  
Da $\ell^1(M, \mathbb{K}) / N$ gemäß P [[4.V0(2025_03_11)#Proposition 2.5.1]] ein Banachraum ist, haben wir mit $((\ell^1(M, \mathbb{K}) / N, \|\cdot\|), \omega)$  eine Vervollständigung von $Z$ gefunden.
<!--ID: 1742211971716-->
