
TARGET DECK: Funktional Analysis

## 2.6.1 Definition
Definition der Projektion $\pi$ #flashcard 

Seien $X$ und $Y$ Vektorräume über $\mathbb{C}$. Wir bezeichnen mit $\pi_X^{X \times Y} : X \times Y \to X$ und $\pi_Y^{X \times Y} : X \times Y \to Y$ die Projektion auf die erste bzw. zweite Komponente. 
Für $T \subseteq X \times Y$ definieren wir den **Definitionsbereich** und **Bildbereich** von $T$ – $\text{dom} \, T$ steht für das englische ‘domain’ und $\text{ran} \, T$ für ‘range’ – durch:
$$\text{dom} \, T := \pi_X^{X \times Y} (T), \quad \text{ran} \, T := \pi_Y^{X \times Y} (T).$$
Sollte $T \subseteq X \times Y$ einen linearen Unterraum abgeben, so spricht man von $T$ auch als **lineare Relation** zwischen $X$ und $Y$.
<!--ID: 1742296444049-->

### 2.6.2 Bemerkung / Fakta (in der Vorlesung)

Seien $X$ und $Y$ Vektorräume über $\mathbb{C}$.

- ==(1)== Ist $Z$ ein Unterraum von $X$ und $T: Z \to Y$ eine lineare Abbildung, so bildet $T$ als 
Teilmenge von $X \times Y$ einen linearen Unterraum, für den aus $(0, y) \in T$ immer $y = 0$ folgt. Zudem gilt $\text{dom} \, T = Z$ und $\text{ran} \, T = T(Z)$.
Ist umgekehrt $T$ ein linearer Unterraum von $X \times Y$ mit der Eigenschaft $(0, y) \in T \Rightarrow y = 0,$
so impliziert $(x, y_1), (x, y_2) \in T$ wegen der Linearität $(0, y_1 - y_2) \in T$ und damit $y_1 = y_2$. Also lässt sich $T$ als Abbildung von $Z := \text{dom} \, T$ nach $Y$ auffassen. Wir setzen zusätzlich voraus, dass $(X, \|\cdot\|)$ und $(Y, \|\cdot\|)$ normierte Räume über demselben Skalarkörper $\mathbb{C}$ sind, und versehen $X \times Y$ mit der Norm $$\|(x, y)\| := \max\{\|x\|, \|y\|\}.$$
- ==(2)== Ist $T \subseteq X \times Y$ ein linearer Teilraum und $c \in [0, +\infty)$ derart, 
dass $\|y\| \leq c\|x\|$ für alle$(x, y) \in T$, so folgt aus $(0, y) \in T$ aufgrund von $\|y\| \leq c\|0\| = 0$ sicherlich $y = 0$. Wegen $(x, Tx) \in T$ gilt dabei $\|Tx\| \leq c\|x\|$ für alle $x \in \text{dom} \, T$. 
Also ist $T: \text{dom} \, T \to Y$ beschränkt mit Abbildungsnorm kleiner oder gleich $c$. 
Natürlich folgt umgekehrt aus der Beschränktheit einer linearen Abbildung 
$$T: \text{dom} \, T \to Y \text{ auch } \|y\| \leq c\|x\| \quad(x, y) \in T$$wobei wir $c = \|T\|$ wählen können. Zudem ist der Abschluss $\overline{T}$ von $T$ in $X \times Y$ ebenfalls ein Unterraum von $X \times Y$. Für $(x, y) \in \overline{T}$ gibt es eine Folge $((x_n, y_n))_{n \in \mathbb{N}}$ aus $T$ mit $\lim_{n \to \infty} (x_n, y_n) = (x, y).$ Aufgrund der Stetigkeit der Normen folgt 
$$\lim_{n \to \infty} \|y_n\| \leq \lim_{n \to \infty} c\|x_n\| = c\|x\|.$$ 
Also ist auch $\overline{T}: \text{dom} \, T \to Y$ eine beschränkte Abbildung mit Abbildungsnorm kleiner oder gleich $c$.


- ==(3)== Für einen Unterraum $T$ von $X \times Y$ gilt 
wegen der Stetigkeit der Projektionen $$\pi_X^{X \times Y} \text{dom} \, T \subseteq \text{dom} \, \overline{T} = \pi_X^{X \times Y} (T) \subseteq \pi_X^{X \times Y} (\overline{T}) = \text{dom} \, \overline{T}.$$ Die Stetigkeit von $\pi_X^{X \times Y}$ impliziert entsprechende $\text{ran} \, T \subseteq \text{ran} \, \overline{T} \subseteq \text{ran} \, \overline{T}$. Hat $T$ sogar die Eigenschaft aus dem vorherigen Punkt und ist $Y$ ein Banachraum, so bildet für $x \in (\text{dom} \, T) \subseteq X$ und $x = \lim_{n \to \infty} x_n$ mit einer Folge $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ aus $\text{dom} \, T$ die Folge $(T x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ eine Cauchy-Folge, denn:
$$\|T x_n - T x_m\| \leq c\|x_n - x_m\|.$$ Zusammen mit der Tatsache, dass $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ eine Cauchy-Folge abgibt, folgt auch, dass $(T x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ eine Cauchy-Folge in $Y$ ist. Sie konvergiert daher gegen ein $y \in Y$, wodurch 
$$\lim_{n \to \infty} (x_n, y_n) = (x, y) \in \overline{T}.$$
Im Fall $\|y\| \leq c\|x\|$, $(x, y) \in T$, gilt also immer $\text{dom} \, \overline{T} = (\text{dom} \, T)$, wenn $Y$ ein Banachraum ist.


- ==(4)== Wegen des vorherigen Punktes ist im Fall eines Banachraumes $Y$ ein Unterraum 
$$T \subseteq X \times Y \text{ mit } \|y\| \leq c\|x\|, (x, y) \in T, \text{ in } X \times Y$$genau dann abgeschlossen, wenn $\text{dom} \, T$ als Teilmenge von $X$ abgeschlossen ist.

---

### 2.6.3 Lemma
Sei $X,\| \cdot \|)$ ein normierter Raum, $Z$ ein in $X$ dicht enthaltener Unterraum, und $(Y, \|\|\cdot\|\|)$ ein Banachraum.
- Jedes $T \in L_b(Z,Y)$ lässt sich eindeutig zu einem $S \in L_b(X,Y)$ fortsetzen. Dabei ist $S$ der Abschluss von $T$ in $X \times Y$.
- $S \mapsto S|_Z$ ist eine bijektive und lineare Abbildung von $L_b(X,Y)$ auf $L_b(Z,Y)$, wobei $\|S\| = \|S|_Z\|$. Die Menge aller isometrischen Abbildungen aus $L_b(X,Y)$ wird genau auf die Menge aller isometrischen Abbildungen aus $L_b(Z,Y)$ abgebildet.
- Ist $T \in L_b(Z,Y)$ injektiv mit beschränktem $T^{-1} : T(Z) \to Z$, so ist auch die Fortsetzung $S \in L_b(X,Y)$ injektiv mit beschränktem $S^{-1} : S(X) \to Z$.
- Im Fall eines isometrischen und folglich beschränkten $T : Z \to Y$ ist auch seine eindeutige Fortsetzung $S \in L_b(X,Y)$ isometrisch.
- Ist auch $X$ ein Banachraum, so hat für injektives $T \in L_b(Z,Y)$ mit beschränktem $T^{-1} : T(Z) \to Z$, was insbesondere für isometrische $T$ erfüllt ist, die stetige Fortsetzung $S \in L_b(X,Y)$ den Raum $T(X)$ als Bild. #flashcard 
#### Beweis  ([[#2.6.3 Lemma]]):
$T$ betrachtet als Teilraum von $X \times Y$ erfüllt die Voraussetzungen von Bemerkung 2.6.2, 2, mit $\text{dom } T = Z$. Der Abschluss $S = T$ als Teilraum von $X \times Y$ ist somit ein linearer Operator von $\text{dom } S$ nach $Y$. Wegen der Vollständigkeit von $Y$ gilt $\text{dom } S = \overline{\text{dom } T} = \overline{Z} = X$; siehe Bemerkung 2.6.2, 3.  
Insbesondere stellt sich $L_b(X,Y) \ni S \mapsto S|_Z \in L_b(Z,Y)$ als surjektiv heraus.  
Offenbar ist $L_b(X,Y) \ni S \mapsto S|_Z \in L_b(Z,Y)$ linear und es gilt  $$\| S|_Z \| = \sup_{z \in Z \setminus \{0\}} \frac{\| S(z) \|}{\| z \|} \leq \sup_{x \in X \setminus \{0\}} \frac{\| S(x) \|}{\| x \|} = \| S \|$$Hier gilt sogar Gleichheit, weil es zu jedem $x \in X \setminus \{0\}$ eine gegen $x$ konvergente Folge $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ aus $Z \setminus \{0\}$ gibt und infolge  $$\frac{\| S(x_n) \|}{\| x_n \|} \to \frac{\| S(x) \|}{\| x \|}$$gilt. Insbesondere ist $S \mapsto S|_Z$ auch injektiv, womit die Fortsetzung eines jeden $T \in L_b(Z,Y)$ auf $X$ auch eindeutig ist.  
Die Injektivität von $T \in L_b(Z,Y)$ samt Beschränktheit von $T^{-1} : T(Z) \to Z$ bedeutet die Existenz eines $d > 0$ mit $\| z \| \leq d \| Tz \|$, $z \in Z$, womit  $$\| x \| = \lim_{n \to \infty} \| x_n \| \leq d \lim_{n \to \infty} \| Tx_n \| = d \lim_{n \to \infty} \| Sx_n \| = d \| Sx \|$$für jede gegen $x \in X$ konvergente Folge $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ aus $Z$ gilt. Wegen Dichtheit von $Z$ trifft das auf alle $x \in X$ zu und wir erhalten die Injektivität von $S$ samt Beschränktheit von $$S^{-1} : S(X) \to X$$Ist $T : Z \to Y$ isometrisch und infolge beschränkt, so gilt für die Fortsetzung $S$ und $x \in X$ mit $x = \lim_{n \to \infty} x_n$, wobei $x_n \in Z, n \in \mathbb{N}$,  $$\| Sx \| = \lim_{n \to \infty} \| S x_n \| = \lim_{n \to \infty} \| Tx_n \| = \lim_{n \to \infty} \| x_n \| = \| x \|,$$weshalb auch $S$ isometrisch ist.  
Für $T \in L_b(Z,Y)$ gilt gemäß Bemerkung 2.6.2, 3, $\text{ran } T \subseteq \text{ran } \overline{T} \subseteq \overline{\text{ran } T}$. Ist neben $Y$ auch $X$ ein Banachraum, so ist nach dem schon Gezeigten für injektives $T$ mit beschränktem $T^{-1} : T(Z) \to Z$ auch $S$ injektiv mit beschränktem $S^{-1} : S(X) \to X$. Da folglich $(y_n)_{n \in \mathbb{N}}$ in $S(X)$ genau dann eine Cauchyfolge abgibt, wenn selbiges für $(S^{-1} y_n)_{n \in \mathbb{N}}$ in $X$ auftritt, stellt sich $S(X) = \text{ran } S$ als in $Y$ enthaltener Banachraum heraus, womit dieser abgeschlossen ist wegen $S = T$ nach obiger Inklusionskette $\text{ran } S = \overline{\text{ran } T}$ ergibt. $\square$
<!--ID: 1742298936604-->

---

# Vervollständigung normierter Räume die 2te

### 2.7.1 Lemma  
Seien $(X, \|\|\cdot\|\|)$, $(Y, \|\|\cdot\|\|)$ normierte Räume. Weiters sei $D \subset X$ ein dichter linearer Unterraum von $X$ und $T: D \to Y$ linear und beschränkt, also $T \in L_b(D,Y)$. Ist $F: X \to Y$ eine stetige Fortsetzung von $T$, so ist $F$ automatisch linear und beschränkt mit gleicher Abbildungsnorm, also $\|F\| = \|T\|$.  #flashcard 
#### Beweis ([[#2.7.1 Lemma]])  
Betrachte die stetigen Abbildungen $(x,y) \mapsto F(x + y)$ und $(x,y) \mapsto F(x) + F(y)$ von $X \times X$ nach $Y$. Diese stimmen auf der in $X \times X$ (versehen etwa mit der Summennorm) dichten Menge $D \times D$ überein. Daher stimmen sie überall überein. Genauso zeigt man, dass $F(\lambda x) = \lambda F(x)$ für alle $\lambda \in \mathbb{C}$ und $x \in X$ gilt. Also ist $F$ linear.  

Auch die Abbildungen $\varphi_1: x \mapsto \| F x \|$ und $\varphi_2: x \mapsto \| T \| \cdot \| x \|$ von $X$ nach $\mathbb{R}$ sind stetig, genauso wie $\varphi_3: x \mapsto \max(\varphi_1(x), \varphi_2(x))$. Auf der dichten Teilmenge $D$ gilt $\varphi_1(x) \leq \varphi_2(x)$ und daher $\varphi_2(x) = \varphi_3(x)$. Also stimmen $\varphi_2$ und $\varphi_3$ auf $D$ und damit auch auf ganz $X$ überein. Das bedeutet $\varphi_1(x) \leq \varphi_2(x)$ bzw. $\| F x \| \leq \| T \| \cdot \| x \|$ für alle $x \in X$, womit $F \in L_b(X,Y)$ und $\|F\| \leq \|T\|$. Die umgekehrte Ungleichung gilt wegen $F|_D = T$.
<!--ID: 1742299292806-->

---

### 2.7.2 Satz
Seien $(X, \|\|\cdot\|\|)$, $(Y, \|\|\cdot\|\|)$ normierte Räume, und sei $(Y, \|\|\cdot\|\|)$ vollständig. Weiters sei $D \subseteq X$ ein dichter linearer Unterraum von $X$ und $T \in L_b(D,Y)$.  
- Dann existiert *genau eine* lineare und beschränkte Abbildung $F: X \to Y$ mit $F|_D = T$. Diese hat dieselbe Norm wie $T$.  
- Ist $T$ linear und isometrisch, also $\|Tx\| = \|x\|$ für alle $x \in D$, so ist auch $F$ isometrisch.  
- Ist auch $(X, \|\|\cdot\|\|)$ vollständig, $T(D) \subseteq Y$ dicht, $T$ injektiv und so, dass $T^{-1} : T(D) \to X$ ebenfalls beschränkt ist, so ist $F: X \to Y$ bijektiv und die nach dem ersten Punkt existierende eindeutige beschränkte Fortsetzung $G: Y \to X$ von $T^{-1} : T(D) \to X$ stimmt mit $F^{-1}$ überein.  #flashcard 

#### Bewei([[#2.7.2 Satz]])
Da für lineare Abbildungen aus der Beschränktheit die gleichmäßige Stetigkeit folgt (und umgekehrt), folgt die erste Aussage sofort aus Satz 1.1.1 und Lemma 2.7.1.  
Die zweite Behauptung folgt auch aus Satz 1.1.1, wenn man bedenkt, dass wegen $$d(Tx,Ty) = \| Tx - Ty \| = \| F(x - y) \|$$und  $\|Tx\| = d(0,Tx)$  für lineare Abbildungen der Begriff isometrisch bezüglich der Norm und isometrisch bezüglich der von der Norm induzierten Metrik dasselbe bedeutet.  Auch die dritte Behauptung folgt unmittelbar aus Satz 1.1.1.
<!--ID: 1742299665807-->
