
TARGET DECK: Funktional Analysis
### 4.1.1 Satz (von Bair)
Sei $(X,d)$ ein vollständiger metrischer Raum, und seien $V_n$, $n\in\mathbb{N}$, offene und dichte Teilmengen von $X$. Dann ist auch $\bigcap_{n\in\mathbb{N}} V_n$ dicht in $X$. #flashcard 
#### Beweis ([[#4.1.1 Satz (von Bair)]]):
- Eine Teilmenge von $X$ ist genau dann dicht, wenn sie mit jeder nichtleeren offenen Menge nichtleeren Schnitt hat. Sei eine nichtleere offene Teilmenge $W$ von $X$ gegeben. 
- Wir müssen also zeigen, dass $W\cap\bigcap_{n\in\mathbb{N}} V_n\ne\emptyset$ ist. Bezeichne weiter $U_r(x):={y\in X : d(x,y)<r}$.
- Wir konstruieren induktiv Folgen $(x_n)_{n\in\mathbb{N}},\ (r_n)_{n\in\mathbb{N}}$ mit $0<r_n<\frac{1}{n}$ und
$$\begin{array}{cccccc}
      & V_1 & V_2 & V_3 &     & \cdots \\
W \supseteq & K_{r_1}(x_1) & \supseteq K_{r_2}(x_2) & \supseteq K_{r_3}(x_3) & \supseteq & \cdots
\end{array}$$
- Da $V_1$ dicht ist, ist $V_1\cap W\ne\emptyset$ und als Durchschnitt zweier offener Mengen auch offen. Also existieren $x_1\in X$, $0<r_1<1$ derart, dass $K_{r_1}(x_1)\subseteq V_1\cap W$.
- Sei $n\ge 2$, und seien $x_{n-1},r_{n-1}$ bereits definiert. Da $V_n$ dicht und offen ist, ist $V_n\cap U_{r_{n-1}}(x_{n-1})\ne\emptyset$ und offen. Daher existieren $x_n\in X$ und $0<r_n<\frac{1}{n}$ mit  $K_{r_n}(x_n)\subseteq V_n\cap U_{r_{n-1}}(x_{n-1})$.
- Sind $i,j\ge n$, so liegen $x_i$ und $x_j$ beide in $K_{r_n}(x_n)$, also ist  $d(xi,xj)≤2n$für alle$i,j \leq n.d(x_i,x_j)\le\frac{2}{n} \quad \text{für alle } i,j\geq n$
- Somit ist $(x_n)_{n\in\mathbb{N}}$ eine Cauchy-Folge in $X$.  Da $X$ vollständig ist, existiert $x\in X$ mit $\lim_{n\to\infty} x_n = x$.
- Sei $n\in\mathbb{N}$.  Da für $i\ge n$ sicher $x_i\in K_{r_n}(x_n)$ gilt, folgt auch $x\in K_{r_n}(x_n)$.  Daher ist $$x\in\bigcap_{n\in\mathbb{N}} K_{r_n}(x_n) \subseteq W \cap \bigcap_{n\in\mathbb{N}} V_n,$$insbesondere ist also $W \cap \bigcap_{n\in\mathbb{N}} V_n \ne \emptyset$.
<!--ID: 1742815405772-->

### 4.2.1 (Satz von Banach-Steinhaus)

Sei $X$ ein Banachraum, $Y$ ein normierter Raum, und sei $R_i : X \to Y,\ i \in I$, eine Familie beschränkter linearer Operatoren. Dann gilt genau eine der beiden folgenden Aussagen:
1. Es existiert eine Konstante $C \in [0,+\infty)$ mit $|R_i| \le C$ für alle $i \in I$.
2. Es existiert eine dichte $G_\delta$-Menge $M \subseteq X$ mit $\sup_{i \in I} |R_i x| = \infty$ für alle $x \in M$. #flashcard 
#### Beweis([[#4.2.1 (Satz von Banach-Steinhaus)]])
Setze $$V_n := \bigcup_{i \in I} \left\{ x \in X : \|R_i x\| > n \right\}, \quad n \in \mathbb{N}$$Aus der Stetigkeit der $R_i$ folgt die der Funktionen $x \mapsto |R_i x|$, womit die $V_n$ als Vereinigungen offener Mengen offen sind.  
Wir unterscheiden nun zwei Fälle.
1. Eine der Mengen $V_n$ ist nicht dicht in $X$:  
	In diesem Fall gibt es dann $N \in \mathbb{N}$, $x_0 \in X$ und $r > 0$ derart, dass $K_r(x_0) \cap V_N = \emptyset$.  
	Also gilt:$$\|R_i(x_0 + x)\| \le N, \quad \text{für alle } i \in I,\ x \in K_r(0).$$Wir erhalten: $$\|R_i x\| \le \|R_i(x_0 + x)\| + \|R_i x_0\| \le 2N, \quad \text{für alle } x \in K_r(0),$$und daher $$\|R_i\| = \sup_{\|x\|\le 1} \|R_i x\| \le \frac{2N}{r}.$$
2. Jede der Mengen $V_n$ ist dicht in $X$:  
	Nach dem Satz von Baire ist auch $$M := \bigcap_{n\in\mathbb{N}} V_n$$dicht. Offenbar ist diese Menge eine $G_\delta$-Menge.  Für jedes $x \in \bigcap_{n\in\mathbb{N}} V_n$ gilt aber $\sup_{i\in I} \|R_i x\| = \infty$
<!--ID: 1742816204012-->

### 4.2.2 Korrolar (Principle of unifirm boundedness bzw. Satz von gleichmäßiger Beschränktheit)

Sei $X$ ein Banachraum, $Y$ ein normierter Raum, und sei $R_i : X \to Y$, $i \in I$, eine Familie beschränkter linearer Operatoren.  
Ist die Familie $\{R_i : i \in I\}$ punktweise beschränkt, also gilt für jedes feste $x \in X$
$$\sup_{i \in I} \|R_i x\| = C_x < +\infty,$$so ist die Familie gleichmäßig beschränkt, also$$\sup_{i \in I} \|R_i\| = C < +\infty.$$ #flashcard 

#### Beweis ([[#4.2.2 Korrolar (Principle of unifirm boundedness bzw. Satz von gleichmäßiger Beschränktheit)]])
Wäre $\{R_i : i \in I\}$ nicht gleichmäßig beschränkt, so existierte sogar eine dichte $G_\delta$-Menge von Punkten $x$ mit $\sup_{i \in I} \|R_i x\| = \infty$.
<!--ID: 1742816616157-->


### 4.2.3 Satz
Sei $X$ ein Banachraum,$Y$ ein normierter Raum und $R_n : X \to Y$, $n \in \mathbb{N}$, eine Folge beschränkter linearer Operatoren. Existiert für jedes $x \in X$ der Grenzwert $\lim_{n \to \infty} R_n x \in Y$, so ist die durch$$R : 
\begin{cases}
X \to Y \\
x \mapsto \lim_{n \to \infty} R_n x
\end{cases}$$definierte Abbildung linear und beschränkt. #flashcard 

#### Beweis ([[#4.2.3 Satz]])
Dass $R$ linear ist, folgt aus der Linearität des Grenzwertes.  
Aus der Konvergenz der Folge $(R_n)_{n \in \mathbb{N}}$ folgt $\sup_{n \in \mathbb{N}} \|R_n x\| < \infty$ für jedes $x \in X$.  
Damit gilt nach dem Satz von Banach-Steinhaus $\sup_{n \in \mathbb{N}} \|R_n\| =: C < \infty$.  
Es folgt: $$\|R x\| = \lim_{n \to \infty} \|R_n x\| \le C \|x\|.$$
<!--ID: 1742816652843-->

### 4.3.2 Lemma
 Seien $X$ und $Y$ normierte Räume und $T : X \to Y$ linear. Dann ist $T$ genau dann offen, wenn es ein $\delta > 0$ gibt mit $T(U_1^X(0)) \supseteq U_\delta^Y(0)$. #flashcard 

#### Beweis ([[#4.3.2 Lemma]])
- Ist $T$ offen, so ist $T(U_1^X(0))$ eine offene Menge, die das Element $T(0) = 0$ enthält. Daher gibt es eine gewisse Kugel $U_\delta^Y(0)$, welche in $T(U_1^X(0))$ enthalten ist.
- Umgekehrt sei angenommen, dass $T(U_1^X(0)) \supseteq U_\delta^Y(0)$ mit einem $\delta > 0$, und sei eine offene Menge $O \subseteq X$ gegeben.  Ist $O = \emptyset$, so ist trivialerweise $T(O) = \emptyset$ offen.  
- Andernfalls sei $y \in T(O)$ gegeben, und wähle $x \in O$ mit $T(x) = y$.  Da $O$ offen ist, gibt es ein $r > 0$ mit $U_r^X(x) \subseteq O$.  Nun gilt $U_r^X(x) = x + r U_1^X(0)$, und daher:$$T(O) \supseteq T(U_r^X(x)) = T(x) + r T(U_1^X(0)) \supseteq y + r U_\delta^Y(0) = U_{r\delta}^Y(y).$$Da $y \in T(O)$ beliebig war, ist $T(O)$ offen.
<!--ID: 1742817015734-->

### 4.3.3 Lemma
Seien $X$ ein Banachraum, $Y$ ein normierter Raum, und sei $T : X \to Y$ eine beschränkte lineare Abbildung. Wenn $T(U_1^X(0)) \supseteq U_\delta^Y(0)$, so gilt schon $T(U_1^X(0)) \supseteq U_1^Y(0)$. #flashcard 

#### Beweis ([[#4.3.3 Lemma]])
Aus unserer Voraussetzung folgt $T(U_1^X(0)) \supseteq U_\delta^Y(0) = K_\delta^Y(0)$.  
Durch Normieren sieht man, dass es damit insbesondere zu jedem $y \in Y$ und $\varepsilon > 0$ ein $x \in X$ gibt mit $$\|x\| \le \|y\| \quad \text{und} \quad \|y - T x\| < \varepsilon.$$Sei $y_1 \in U_1^Y(0)$ gegeben. Wähle eine Folge $(\varepsilon_n)_{n \in \mathbb{N}}$ positiver Zahlen mit  
$\sum_{n=1}^\infty \varepsilon_n < 1$,  und $x_1 \in X$ mit $\|x_1\| \le \|y_1\|$ sowie $\|y_1 - T x_1\| < \varepsilon_1$.
Startend mit $y_1$ und $x_1$ konstruieren wir nun induktiv Folgen $(y_n)_n$ und $(x_n)_n$ aus $Y$ bzw. $X$. Sind für $n \ge 1$ die Elemente $y_n$ und $x_n$ bereits definiert, so setzen wir $y_{n+1} := y_n - T x_n$, und wählen $x_{n+1} \in X$ mit  $\|x_{n+1}\| \le \|y_{n+1}\|$ und $\|y_{n+1} - T x_{n+1}\| < \varepsilon_{n+1}$.
Für jedes $n \in \mathbb{N}$ gilt dann:$$\|x_{n+1}\| \le \|y_{n+1}\| = \|y_n - T x_n\| < \varepsilon_n,$$ und daher:$$\sum_{n=1}^\infty \|x_n\| \le \|x_1\| + \sum_{n=1}^\infty \varepsilon_n \le \|y_1\| + \sum_{n=1}^\infty \varepsilon_n < 1.$$Da $X$ vollständig ist, ist die Reihe $\sum_{n=1}^\infty x_n$ konvergent. Klarerweise liegt ihr Grenzwert $x$ in $U_1^X(0)$.  Wegen $y_n \to 0$ erhalten wir: $$T x = T\left( \lim_{N \to \infty} \sum_{n=1}^N x_n \right)
= \lim_{N \to \infty} \sum_{n=1}^N T x_n
= \lim_{N \to \infty} \sum_{n=1}^N (y_n - y_{n+1}) = y_1,$$also ist $y_1 \in T(U_1^X(0))$.
<!--ID: 1742817340133-->

### 4.3.1 Satz (von der offenen Abbildung)
Seien $X$ und $Y$ Banachräume und $R : X \to Y$ eine surjektive und beschränkte lineare Abbildung. Dann ist $R$ offen. Im Beweis verwenden wir die folgende Umformulierung der Eigenschaft, einer Abbildung offen zu sein. #flashcard 

#### Beweis ([[#4.3.1 Satz (von der offenen Abbildung)]])
Aus $X = \bigcup_{k \in \mathbb{N}} U_k^X(0)$ und aus der Surjektivität von $R$ folgt  
$\bigcup_{k \in \mathbb{N}} R(U_k^X(0)) = R(X) = Y$. Wir erhalten:$$\bigcap_{k \in \mathbb{N}} R(U_k^X(0))^c \subseteq \left( \bigcup_{k \in \mathbb{N}} R(U_k^X(0)) \right)^c = \emptyset.$$
Da $Y$ vollständig ist, gibt es wegen dem Satz von Baire ein $k \in \mathbb{N}$ derart, dass $R(U_k^X(0))^c$ nicht dicht ist,  also $W \cap R(U_k^X(0))^c = \emptyset$ bzw. $W \subseteq R(U_k^X(0))$ für ein offenes $W \ne \emptyset$, $W \subseteq Y$.
Wegen $-W \subseteq -R(U_k^X(0)) = R(-U_k^X(0))$, wegen der Stetigkeit der Addition und wegen  
$U_k^X(0) + U_k^X(0) \subseteq U_{2k}^X(0)$ folgt:$$W - W \subseteq R(U_k^X(0)) + R(U_k^X(0)) \subseteq R(U_{2k}^X(0)).$$Da $W - W$ eine offene Nullumgebung ist, muss es ein $\eta > 0$ geben mit $U_\eta^Y(0) \subseteq W - W \subseteq R(U_{2k}^X(0))$.  Nun wenden wir Lemma 4.3.3 mit $T = \dfrac{2k}{\eta} R$ an und erhalten: $$U_1^Y(0) \subseteq R(U_1^X(0)).$$Nach Lemma 4.3.2 ist $R$ offen.
<!--ID: 1742817568108-->

### 4.3.4 Korrollar
Seien $X, Y$ Banachräume und $R : X \to Y$ eine bijektive lineare Abbildung. Ist $R$ stetig, so ist auch die Inverse $R^{-1}$ stetig. #flashcard 
#### Beweis([[#4.3.4 Korrollar]])
$R$ besitzt eine Inverse, die klarerweise linear ist. Nach [[#4.3.1 Satz (von der offenen Abbildung)]] ist $R$ offen und damit $R^{-1}$ stetig.
<!--ID: 1742817784007-->

