Sei $I \subset \mathbb{R}$ ein Intervall mit Innerem $I^{\circ}$ sowie $\varphi : I \to \mathbb{R}$ eine konvexe Abbildung. Dann gilt: \begin{enumerate}[(i)] \item $\varphi$ ist stetig in $I^{\circ}$ und insbesondere messbar bezüglich $\mathcal{B}(I)$. \item Für $x \in I^{\circ}$ definiere die Funktion der Differenzenquotienten $$ g_x(y) := \frac{\varphi(y) - \varphi(x)}{y - x} \quad \text{für } y \in I \setminus \{x\}. $$ Dann ist $g_x$ monoton wachsend, und es existieren die links- und rechtsseitigen Ableitungen $$ D^{-}\varphi(x) := \lim_{y \uparrow x} g_x(y) = \sup \{ g_x(y) : y < x \} $$ und $$ D^{+}\varphi(x) := \lim_{y \downarrow x} g_x(y) = \inf \{ g_x(y) : y > x \}. $$ \item Für $x \in I^{\circ}$ gilt $D^{-}\varphi(x) \leq D^{+}\varphi(x)$ und $$ \varphi(x) + (y - x)t \leq \varphi(y) \quad \text{für jedes } y \in I \Leftrightarrow t \in [D^{-}\varphi(x), D^{+}\varphi(x)]. $$ $D^{-}\varphi(x)$ und $D^{+}\varphi(x)$ sind also die minimale und die maximale Tangentensteigung in $x$. \item Die Abbildungen $x \mapsto D^{-}\varphi(x)$ und $x \mapsto D^{+}\varphi(x)$ sind monoton wachsend. $x \mapsto D^{-}\varphi(x)$ ist linksstetig und $x \mapsto D^{+}\varphi(x)$ ist rechtsstetig. Es gilt $D^{-}\varphi(x) = D^{+}\varphi(x)$ in allen Stetigkeitspunkten von $D^{-}\varphi$ und $D^{+}\varphi$. \item $\varphi$ ist genau dann in $x$ differenzierbar, wenn $D^{-}\varphi(x) = D^{+}\varphi(x)$ ist. In diesem Fall ist die Ableitung $\varphi'(x) = D^{+}\varphi(x)$. \item $\varphi$ ist fast überall differenzierbar, und es gilt $$ \varphi(b) - \varphi(a) = \int_a^b D^{+}\varphi(x) \, dx \quad \text{für } a, b \in I^{\circ}. $$ \end{enumerate} \textbf{Beweis.} \begin{enumerate}[(i)] \item Sei $x \in I^{\circ}$. Wir nehmen an, dass $\liminf_{n \to \infty} \varphi(x - 1/n) \leq \varphi(x) - \varepsilon$ für ein $\varepsilon > 0$ gilt. Da $\varphi$ konvex ist, gilt $$ \varphi(y) \geq \varphi(x) + n(y - x)(\varphi(x) - \varphi(x - 1/n)) \quad \text{für jedes } y > x \text{ und } n \in \mathbb{N}. $$ Zusammen mit der obigen Annahme folgt $\varphi(y) = \infty$ für jedes $y > x$. Mithin war die Annahme falsch. Die analoge Überlegung für die rechte Seite liefert die Stetigkeit von $\varphi$ in $x$. \item Die Monotonie folgt aus der Konvexität. Die anderen Aussagen sind klar. \item Aufgrund der Monotonie von $g_x$ gilt $D^{-}\varphi(x) \leq D^{+}\varphi(x)$. Per Konstruktion ist $\varphi(x) + (y - x)t \leq \varphi(y)$ für alle $y < x$ genau dann, wenn $t \geq D^{-}\varphi(x)$ ist, und für alle $y > x$ genau dann, wenn $t \leq D^{+}\varphi(x)$ ist. \item Für $\varepsilon > 0$ ist aufgrund der Konvexität $x \mapsto g_x(x + \varepsilon)$ monoton wachsend und nach (i) stetig. Als Infimum monotoner, stetiger Funktionen ist $x \mapsto D^{+}\varphi(x)$ monoton wachsend und rechtsstetig. Analog folgt die Aussage für $D^{-}\varphi$. Da $x \mapsto g_x(y)$ monoton ist, folgt $D^{+}\varphi(x') \geq D^{-}\varphi(x') \geq D^{+}\varphi(x)$ für $x' > x$. Ist $D^{+}\varphi$ stetig in $x$, so ist $D^{-}\varphi(x) = D^{+}\varphi(x)$. \item Dies ist klar, da $D^{-}\varphi$ und $D^{+}\varphi$ die Limiten der linksseitigen und rechtsseitigen Sekantensteigungsfolgen sind. \item Für $\varepsilon > 0$ sei $A_{\varepsilon} = \{x \in I : D^{+}\varphi(x) \geq \varepsilon + \lim_{y \uparrow x} D^{+}\varphi(y)\}$ die Menge der Unstetigkeitsstellen der Höhe mindestens $\varepsilon$. Für je zwei Punkte $a, b \in I$ mit $a < b$ ist $|(A_{\varepsilon} \cap (a, b))| \leq \varepsilon^{-1}(D^{+}\varphi(b) - D^{+}\varphi(a))$, also ist $A_{\varepsilon} \cap (a, b)$ eine endliche Menge. Daher ist $A_{\varepsilon}$ höchstens abzählbar. Also ist auch $A = \bigcup_{n=1}^{\infty} A_{1/n}$ höchstens abzählbar und damit eine Nullmenge. Nach (iv) und (v) ist $\varphi$ differenzierbar in $I^{\circ} \setminus A$ mit Ableitung $D^{+}\varphi$. \end{enumerate}