## 14.10.1 Definition
Sei $(\Omega, T)$ ein topologischer Raum. Wegen $T \subseteq P(\Omega)$ ist die $\sigma$-Algebra $\mathcal{A}(T)$ wohldefiniert.  
Ihre Elemente heißen **Borel-Teilmengen** von $\Omega$.

---

## 14.10.2 Fakta
Seien $(\Omega, T)$ und $(\Sigma, U)$ zwei topologische Räume.

1. Ist $f : \Omega \to \Sigma$ stetig, so folgt wegen $f^{-1}(U) \in T \subseteq \mathcal{A}(T)$ für alle $U \in U$ aus Lemma 14.4.7 die $\mathcal{A}(T)$-$\mathcal{A}(U)$-Messbarkeit von $f$.

2. Versieht man $[-\infty, +\infty]$ mit der Topologie $O$, welche $\{[-\infty, c) : c \in \mathbb{R}\} \cup \{(c, +\infty] : c \in \mathbb{R}\}$ als Subbasis hat, so stimmen die Borelmengen $E$ aus Beispiel 14.4.5 mit den Borelmengen im Sinne von Definition 14.10.1 überein.  
   Dies zeigt sich durch:
   $$
   \{[-\infty, c) : c \in \mathbb{R}\} \cup \{(c, +\infty] : c \in \mathbb{R}\} \subseteq O \subseteq E,
   $$
   indem man die von diesen Mengensystemen erzeugten $\sigma$-Algebren betrachtet.  
   Die Inklusion $O \subseteq E$ gilt, da 
   $$
   \{(a, b) : a, b \in \mathbb{Q}, a < b\} \cup \{[-\infty, c) : c \in \mathbb{Q}\} \cup \{(c, +\infty] : c \in \mathbb{Q}\}
   $$
   gemäß Übungsaufgabe 14.38 eine abzählbare Basis von $O$ bildet.  
   Daher kann jede offene Menge aus $O$ als Vereinigung abzählbar vieler Mengen aus $E$ geschrieben werden.

3. Für einen topologischen Raum $(\Omega, T)$ ist jedes stetige $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$, wobei $[-\infty, +\infty]$ mit obiger Topologie $O$ versehen wird, messbar bezüglich $\mathcal{A}(T)$ (siehe Punkt 1).

4. Für $\Upsilon \subseteq \Omega$ gilt $\mathcal{A}(T)_\Upsilon = \mathcal{A}(T_\Upsilon)$ gemäß Fakta 14.7.4, 2.  
   Die Spur-$\sigma$-Algebra der Borel-Teilmengen von $\Omega$ sind also genau die Borel-Teilmengen von $\Upsilon$ bezüglich der Spurtopologie.  
   Im Falle $\Upsilon \in \mathcal{A}(T)$ gilt auch $\mathcal{A}(T)_\Upsilon = \{A \in \mathcal{A}(T) : A \subseteq \Upsilon\}$.

5. Die Spurtopologie $O_\mathbb{R}$ stimmt mit der euklidischen Topologie $T_1$ auf $\mathbb{R}$ überein; siehe Beispiel 12.1.4 und Übungsaufgabe 12.26. Nach dem vorherigen Punkt gilt daher $\mathcal{A}(T_1) = E_\mathbb{R} \subseteq E$.

---

Für den Rest dieses Abschnittes sei $\Omega \neq \emptyset$ versehen mit einer Topologie $T$ derart, dass $(\Omega, T)$ einen lokalkompakten Hausdorff-Raum bildet.  
Wir betrachten den Vektorraum $C_{00}(\Omega, \mathbb{R})$ aller stetigen Funktionen $f : \Omega \to \mathbb{R}$ derart, dass $f^{-1}(\mathbb{R} \setminus \{0\})$ in einer kompakten Menge enthalten ist; siehe Definition 12.17.6.  
Weiters nehmen wir an, dass $\varphi : C_{00}(\Omega, \mathbb{R}) \to \mathbb{R}$ ein positives, lineares Funktional ist, wobei positiv bedeutet, dass $f \geq 0$ immer $\varphi(f) \geq 0$ nach sich zieht.

---

## 14.10.3 Lemma

Die Menge $\mathcal{F} := C_{00}(\Omega, \mathbb{R})$
ist ein unter $|.|$ abgeschlossener Raum von Funktionen gemäß Definition 14.2.1, und $\varphi|_{\mathcal{F}^+}$ ist ein $M$-fortsetzbares Funktional gemäß Definition 14.3.2 für jede Menge $M$ mit einer gleichen oder größeren Mächtigkeit wie $\mathcal{F}^+$.
### Beweis([[#14.10.3 Lemma]])
Die Menge $C_{00}(\Omega, \mathbb{R})$ ist gemäß Fakta 12.17.7 ein Vektorraum, wobei $f \in C_{00}(\Omega, \mathbb{R})$ offenbar $|f| \in C_{00}(\Omega, \mathbb{R})$ nach sich zieht.  
Also bildet $C_{00}(\Omega, \mathbb{R})$ einen unter $|.|$ abgeschlossenen Raum von Funktionen wie in Definition 14.2.1.  
Wegen der vorausgesetzten Linearität von $\varphi$ auf $C_{00}(\Omega, \mathbb{R})$ bleibt zu zeigen, dass für ein beliebiges monoton wachsendes Netz $(f_i)_{i \in I}$ aus $\mathcal{F}^+$ und $f \in \mathcal{F}^+$ immer 

$$
f \leq \sup_{i \in I} f_i \implies \varphi(f) \leq \sup_{i \in I} \varphi(f_i). \tag{14.33}
$$

Dazu sei $K \subseteq \Omega$ eine kompakte, $f^{-1}(\mathbb{R} \setminus \{0\})$ enthaltende Menge. Gemäß Lemma 12.17.8 gibt es eine Funktion $g \in \mathcal{F}^+$ mit Werten in $[0, 1]$ und $g|_K = 1|_K$. Sei $\epsilon > 0$ zunächst fest.  

Zu $x \in K$ gibt es wegen $f(x) \leq \sup_{i \in I} f_i(x)$ ein $j(x) \in J$ mit $f(x) - \epsilon < f_{j(x)}(x)$.  
Wegen der Stetigkeit aller beteiligten Funktionen existiert eine offene Umgebung $U(x)$ von $x$, sodass 

$$
f(t) - \epsilon < f_{j(x)}(t)
$$ 

sogar für alle $t \in U(x)$. Nun bildet $\{U(x) : x \in K\}$ eine Überdeckung von $K$, wodurch es $x_1, \ldots, x_n \in K$ mit $K \subseteq U(x_1) \cup \cdots \cup U(x_n)$ gibt.  

Jedes $t \in K$ liegt in mindestens einem $U(x_k)$, weshalb monotoniebedingt für $i \in I$, $i \geq j(x_1), \ldots, j(x_n)$ gilt:

$$
f(t) - \epsilon < f_{j(x_k)}(t) \leq f_i(t),
$$

und damit $f \leq f_i + \epsilon$ auf $K$. Weil $f$ außerhalb von $K$ verschwindet, gilt $f \leq f_i + \epsilon \cdot g$ auf $\Omega$, was 

$$
\varphi(f) \leq \sup_{i \in I} \varphi(f_i) + \epsilon \varphi(g)
$$ 

nach sich zieht. Da $\epsilon > 0$ beliebig war, folgt *(14.33)*.  
$\square$

---

### Bemerkungen zur Halbstetigkeit

Eine Funktion $h : \Omega \to (-\infty, +\infty]$ heißt von **unten halbstetig**, wenn $h^{-1}(c, +\infty]$ in $\Omega$ für alle $c \in \mathbb{R}$ offen ist. Wegen

$$
\left(\sup_{j \in J} h_j\right)^{-1}(c, +\infty] = \bigcup_{j \in J} h_j^{-1}(c, +\infty],
$$

ist das punktweise Supremum einer jeden Familie von von unten halbstetigen Funktionen wieder von unten halbstetig.  

Man erkennt auch leicht, dass $1_U$ genau dann von unten halbstetig ist, wenn $U$ eine offene Teilmenge von $\Omega$ ist. Offenbar sind alle von unten halbstetigen Funktionen auch messbar bezüglich der $\sigma$-Algebra $\mathcal{A}(T)$ aller Borel-Teilmengen von $\Omega$ (vgl. Definition 14.10.1).

---

### 14.10.4 Lemma
Für eine im Vergleich zu $\mathcal{F}^+$ gleich mächtige oder mächtigere Menge $M$ liegt eine Funktion $f : \Omega \to [0, +\infty]$ genau dann in $\mathcal{F}_M^\uparrow$, wenn $f$ von unten halbstetig ist.  
Insbesondere gilt $1_U \in \mathcal{F}_M^\uparrow$ für alle offenen $U \subseteq \Omega$.

---
#### Beweis([[#14.10.4 Lemma]])
Jedes $f \in \mathcal{F}_M^\uparrow$ ist als Supremum von von unten halbstetigen Funktionen selbst von unten halbstetig. Sei umgekehrt $f : \Omega \to [0, +\infty]$ von unten halbstetig.  

Zu $x \in \Omega$ und $\eta \in \mathbb{R}$ mit $0 < \eta < f(x)$ gibt es gemäß Lemma 12.17.8 ein $g \in \mathcal{F}$ mit $g(x) = \eta$, $g \leq \eta$ und $g^{-1}(\mathbb{R} \setminus \{0\}) \subseteq f^{-1}(\eta, +\infty]$, wodurch $g \leq f$.  

Wir erkennen, dass 

$$
\sup_{f \geq g \in \mathcal{F}} g(x) = f(x)
$$ 

für jedes $x \in \Omega$, also $f \in \mathcal{F}_M^\uparrow$.  
$\square$
---

### Definition 14.10.5 

Ein Maß $\omega$ auf $\mathcal{A}(T)$ heißt **Borelmaß**, wenn $\omega(K) < +\infty$ für alle $K \in \mathcal{K}$. Ein Borelmaß $\omega$ heißt **Riesz-regulär**, wenn $$ \omega(O) = \sup\{\omega(K) : K \in \mathcal{K}, K \subseteq O\} \quad \text{und} \quad \omega(A) = \inf\{\omega(P) : P \in T, P \supseteq A\} $$ für alle $O \in T$ und alle $A \in \mathcal{A}(T)$. 

--- 

### Lemma 14.10.6 

Das gemäß Satz 14.8.7 durch $(\varphi|_{\mathcal{F}^+})_M^\uparrow\downarrow$ auf $\mathcal{A}((\varphi|_{\mathcal{F}^+})_M^\uparrow\downarrow)$ erzeugte Maß $\mu$ erfüllt: 1. $\mu(K) < +\infty$ für alle $K \in \mathcal{K}$ 2. $\mu(A) = \inf\{\mu(P) : P \in T, P \supseteq A\}$ für alle $A \in \mathcal{A}((\varphi|_{\mathcal{F}^+})_M^\uparrow\downarrow)$ 3. $\mu(O) = \sup\{\mu(K) : K \in \mathcal{K}, K \subseteq O\}$ für alle $O \in T$ Insbesondere ist die Einschränkung von $\mu$ auf $\mathcal{A}(T)$ ein Riesz-reguläres Borelmaß. 

--- 
#### Beweis([[#14.10.6]]) 

Wenden wir Lemma 12.17.8 auf $K \in \mathcal{K}$ und $\Omega$ an, so erhalten wir ein $g \in \mathcal{F}^+$ mit $1_K \leq g$, wodurch $$ \mu(K) = (\varphi|_{\mathcal{F}^+})_M^\uparrow\downarrow(1_K) \leq (\varphi|_{\mathcal{F}^+})_M^\uparrow\downarrow(g) = \varphi(g) < +\infty. $$ Für ein $O \in T$ gilt $1_O \in \mathcal{F}_M^\uparrow$, womit $$ \mu(O) = (\varphi|_{\mathcal{F}^+})_M^\uparrow\downarrow(1_O) = (\varphi|_{\mathcal{F}^+})_M^\uparrow(1_O) = \sup\{\varphi(f) : f \in \mathcal{F}^+, f \leq 1_O\}, $$ da die hier verwendete Menge $\{f \in \mathcal{F}^+ : f \leq 1_O\}$ durch $\leq$ gerichtet ist; vgl. Lemma 14.3.5. Für ein solches $f$ und $n \in \mathbb{N}$ ist $f^{-1}[\frac{1}{n}, 1]$ eine kompakte Teilmenge von $O$, wobei $$ \bigcup_{n \in \mathbb{N}} f^{-1}[\frac{1}{n}, 1] = f^{-1}(\mathbb{R} \setminus \{0\}). $$ Aus Fakta 14.3.9 erhalten wir $$ \varphi(f) \leq (\varphi|_{\mathcal{F}^+})_M^\uparrow\downarrow(1_{f^{-1}(\mathbb{R} \setminus \{0\})}) = \mu(f^{-1}(\mathbb{R} \setminus \{0\})) = \sup\{\mu(f^{-1}[\frac{1}{n}, 1]) : n \in \mathbb{N}\}. $$ Daraus und aus der Monotonie von $\mu$ folgt $$ \mu(O) = \sup\{\mu(K) : K \in \mathcal{K}, K \subseteq O\}. $$ Die zweite Behauptung folgt unmittelbar aus Lemma 14.8.3 unter Beachtung von Lemma 14.10.4, womit $$ \mu(A) = \inf\{\mu(P) : P \in T, P \supseteq A\}, \quad \forall A \in \mathcal{A}((\varphi|_{\mathcal{F}^+})_M^\uparrow\downarrow). $$ $\square$
### 14.10.7 Satz (Darstellungssatz von Riesz) :

Ist $(\Omega, T)$ ein lokalkompakter Hausdorff-Raum, so steht die Menge aller positiven, linearen Funktionale $$ \varphi : C_{00}(\Omega, \mathbb{R}) \to \mathbb{R} $$ vermittelt durch $$ \int_\Omega f \, d\omega = \varphi(f) \quad \text{für alle } f \in C_{00}(\Omega, \mathbb{R}), $$ in bijektiver Beziehung zur Menge aller Riesz-regulären Borelmaße $$ \omega : \mathcal{A}(T) \to [0, +\infty]. $$ 

--- 
#### Beweis 
Ist $(\Omega, T)$ ein lokalkompakter Hausdorff-Raum, so steht die Menge aller positiven, linearen Funktionale $$ \varphi : C_{00}(\Omega, \mathbb{R}) \to \mathbb{R} $$ vermittelt durch $$ \int_\Omega f \, d\omega = \varphi(f) \quad \text{für alle } f \in C_{00}(\Omega, \mathbb{R}), $$ in bijektiver Beziehung zur Menge aller Riesz-regulären Borelmaße $$ \omega : \mathcal{A}(T) \to [0, +\infty]. $$

--- 
#### Beweis 

**1. Konstruktion eines Funktionals aus einem Borelmaß** Ist $\omega$ ein Borelmaß, so gibt es zu jedem $f \in C_{00}(\Omega, \mathbb{R})$ ein Kompaktum $K$ mit $$ |f| \leq \|f\|_\infty \cdot 1_K, $$ wodurch $$ \int_\Omega f \, d\omega $$ wohldefiniert ist; vgl. Fakta 14.6.2. Insbesondere ist die Abbildung $$ C_{00}(\Omega, \mathbb{R}) \ni f \mapsto \int_\Omega f \, d\omega \in \mathbb{R} $$ linear und positiv.

---

**2. Konstruktion eines Borelmaßes aus einem Funktional** Ist umgekehrt $\varphi : C_{00}(\Omega, \mathbb{R}) \to \mathbb{R}$ linear und positiv, so setzen wir $\omega = \mu|_{\mathcal{A}(T)}$, wobei $\mu$ wie in Lemma 14.10.6 definiert ist. Für $f \in C_{00}(\Omega, \mathbb{R})$ gehören $f^+ = \max(f, 0)$ und $f^- = -\min(f, 0)$ zu $\mathcal{F}^+$. Also folgt aus der Definition des Integrals (Definition 14.6.1) und Gleichung *(14.35)*, dass: $$ \int_\Omega f \, d\omega = \int_\Omega f^+ \, d\omega - \int_\Omega f^- \, d\omega = \varphi(f^+) - \varphi(f^-) = \varphi(f^+ - f^-) = \varphi(f). $$ 

---

**3. Eindeutigkeit von $\omega$** Es bleibt die Eindeutigkeit von $\omega$ zu zeigen. Sei $\nu : \mathcal{A}(T) \to [0, +\infty]$ ein weiteres Riesz-reguläres Borelmaß mit den gleichen Eigenschaften wie $\omega$. Wegen $$ \nu(K) = \inf\{\nu(P) : P \in T, P \supseteq K\}, $$ für ein $K \in \mathcal{K}$ gibt es zu $\epsilon > 0$ ein offenes $V \supseteq K$ mit $$ \nu(V) < \nu(K) + \epsilon. $$ Nach Lemma 12.17.8 gibt es eine Funktion $f \in \mathcal{F}^+$ mit $0 \leq f \leq 1$, $f(K) \subseteq \{1\}$ und $f(V^c) \subseteq \{0\}$. Es folgt: $$ \nu(K) = \int_\Omega 1_K \, d\nu \leq \int_\Omega f \, d\nu = \int_\Omega f \, d\omega \leq \int_\Omega 1_V \, d\omega = \omega(V) < \omega(K) + \epsilon. $$ Da $\epsilon > 0$ beliebig war, folgt $\nu(K) \leq \omega(K)$. Die umgekehrte Ungleichung erhält man, wenn man $\nu$ und $\omega$ vertauscht. Also stimmen $\nu$ und $\omega$ auf den kompakten Teilmengen überein. Wegen $$ \nu(O) = \sup\{\nu(K) : K \in \mathcal{K}, K \subseteq O\} $$ und der entsprechenden Beziehung für $\omega$ stimmen sie auch auf $T$ überein. Schließlich folgt für alle $A \in \mathcal{A}(T)$: $$ \nu(A) = \inf\{\nu(P) : P \in T, P \supseteq A\} = \inf\{\omega(P) : P \in T, P \supseteq A\} = \omega(A). $$ $\square$