## 14.4.1 Definition 

Ein Mengensystem $A \subseteq \mathcal{P}(\Omega)$ heißt **$\sigma$-Algebra**, falls: $$ \Omega \in A, \quad (A \in A \implies A^c \in A), \quad \text{und} \quad (A_n \in A, \, n \in \mathbb{N} \implies \bigcup_{n \in \mathbb{N}} A_n \in A). \tag{14.9} $$ Das Paar $(\Omega, A)$ wird als **Messraum** bezeichnet. Ist $A$ eine $\sigma$-Algebra, so folgt wegen $\emptyset = \Omega^c \in A$ aus $A, B \in A$ auch: $$ A \cup B = A \cup B \cup \emptyset \cup \emptyset \cup \cdots \in A. $$

--- 
#### 14.4.2 Bemerkung

Erfüllt $A \subseteq \mathcal{P}(\Omega)$ die ersten beiden Eigenschaften in (14.9), so folgt aus der de Morganschen Regel die Äquivalenz der Eigenschaften: $$ (A, B \in A \implies A \cup B \in A) \quad \text{und} \quad (A, B \in A \implies A \cap B \in A). $$ Treffen diese zu, so gilt auch: $$ (A, B \in A \implies A \setminus B = A \cap B^c \in A). $$ Insbesondere sind $\sigma$-Algebren auch **Ringe**; vgl. Definition 14.2.5. Hat $A$ neben den ersten beiden Eigenschaften in (14.9) und $A, B \in A \implies A \cup B \in A$ zusätzlich die Eigenschaft, dass für paarweise disjunkte $D_n \in A$, $n \in \mathbb{N}$, immer auch $\bigcup_{n \in \mathbb{N}} D_n \in A$, so ist $A$ eine $\sigma$-Algebra. Denn sind $A_n \in A$, $n \in \mathbb{N}$, beliebig und setzt man: $$ D_1 = A_1, \quad D_n := A_n \setminus (A_1 \cup \cdots \cup A_{n-1}), $$ so sind die $D_n$ paarweise disjunkte Elemente von $A$ und infolge: $$ \bigcup_{n \in \mathbb{N}} A_n = \bigcup_{n \in \mathbb{N}} D_n \in A. $$ 

--- 
### 14.4.3 Lemma
Ist $\Omega$ eine nichtleere Menge und $K \subseteq \mathcal{P}(\Omega)$ ein beliebiges Mengensystem, so gibt es immer eine bezüglich $\subseteq$ **kleinste $\sigma$-Algebra**, die $K$ enthält.

#### Beweis([[#14.4.3 Lemma]]):

Zunächst überzeugt man sich leicht davon, dass für eine nichtleere Menge $M \subseteq \mathcal{P}(\mathcal{P}(\Omega))$, so dass jedes $A \in M$ eine in $\mathcal{P}(\Omega)$ enthaltene $\sigma$-Algebra ist, auch $\bigcap_{A \in M} A$ eine in $\mathcal{P}(\Omega)$ enthaltene $\sigma$-Algebra ist; vgl. Definition 14.4.1. Die Menge: $$ M := \{A \subseteq \mathcal{P}(\Omega) : K \subseteq A, \, A \text{ ist $\sigma$-Algebra}\} $$ ist eine solche nichtleere Menge, da $\mathcal{P}(\Omega)$ selber eine $\sigma$-Algebra ist, die $K$ enthält. Offenbar ist dann $\bigcap_{A \in M} A$ die kleinste $\sigma$-Algebra, die $K$ enthält
$\square$ .

---

## 14.4.4 Definition 

Ist $\Omega$ eine nichtleere Menge und $K \subseteq \mathcal{P}(\Omega)$ ein beliebiges Mengensystem, so bezeichnen wir mit $\mathcal{A}(K)$ die kleinste $\sigma$-Algebra, die $K$ enthält. Wir nennen $\mathcal{A}(K)$ die von $K$ **erzeugte $\sigma$-Algebra** und $K$ den **Erzeuger** von $\mathcal{A}(K)$.

---

#### 14.4.5 Beispiel

Für $\Omega = [-\infty, +\infty] = \mathbb{R} \cup \{-\infty, +\infty\}$ und $K = \{[-\infty, d) : d \in \mathbb{R}\}$ nennt man $E := \mathcal{A}(K)$ die $\sigma$-Algebra aller **Borel-Teilmengen** von $\mathbb{R} \cup \{-\infty, +\infty\}$. Dabei gilt für $a, b \in \mathbb{R}$ mit $a \leq b$: $$ \{+\infty\} = \left(\bigcup_{n \in \mathbb{N}} [-\infty, n)\right)^c \in E, \quad \{-\infty\} = \bigcap_{n \in \mathbb{N}} [-\infty, -n) = \left(\bigcup_{n \in \mathbb{N}} [-\infty, -n)^c\right)^c \in E, $$ $$ [-\infty, a] = \bigcap_{n \in \mathbb{N}} [-\infty, a + \frac{1}{n}) = \left(\bigcup_{n \in \mathbb{N}} [-\infty, a + \frac{1}{n})^c\right)^c \in E, $$ $$ (a, +\infty] = [-\infty, a]^c \in E, \quad [a, +\infty] = [-\infty, a)^c \in E, $$ $$ [a, b] = [a, +\infty] \cap [-\infty, b] \in E, \quad (a, b) = (a, +\infty] \cap [-\infty, b) \in E, $$ $$ [a, b) = [a, +\infty] \cap [-\infty, b) \in E, \quad (a, b] = (a, +\infty] \cap [-\infty, b] \in E. $$ 
Man erkennt leicht, dass neben $K$ jedes der Mengensysteme $\{[-\infty, d] : d \in \mathbb{R}\}$, $\{(d, +\infty] : d \in \mathbb{R}\}$, $\{[d, +\infty] : d \in \mathbb{R}\}$, $\{(a, b] : a, b \in \mathbb{R}\} \cup \{-\infty\}$, $\{(a, b) : a, b \in \mathbb{R}\} \cup \{-\infty\}$ auch ein Erzeuger von $E$ ist.

---

## 14.4.6 Definition 

Seien $(\Omega, A)$ und $(\Sigma, B)$ zwei Messräume. Eine Funktion $f : \Omega \to \Sigma$ heißt **$A$-$B$-messbar**, wenn: $$ f^{-1}(B) \in A \quad \text{für alle } B \in B. $$ Wenn klar ist, um welche $\sigma$-Algebren es sich handelt, so spricht man einfach von einer **messbaren Funktion**. Eine Funktion $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ nennt man **messbar bezüglich $A$**, wenn sie $A$-$E$-messbar ist, wobei $E$ die $\sigma$-Algebra der Borelmengen aus Beispiel 14.4.5 ist.

---

### 14.4.7 Lemma 

Seien $(\Omega, A)$ und $(\Sigma, B)$ zwei Messräume. Weiters sei $K \subseteq \mathcal{P}(\Sigma)$ ein Erzeuger von $B$, also $B = \mathcal{A}(K)$. Eine Funktion $f : \Omega \to \Sigma$ ist genau dann $A$-$B$-messbar, wenn: $$ f^{-1}(B) \in A \quad \text{für alle } B \in K. $$ Insbesondere ist $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ messbar bezüglich $A$ genau dann, wenn: $$ f^{-1}([-\infty, c)) \in A \quad \text{für alle } c \in \mathbb{R}, $$ bzw.: $$ f^{-1}([-\infty, c]) \in A \quad \text{für alle } c \in \mathbb{R}. $$

---

#### Beweis([[#14.4.7 Lemma]]):

Offenbar ist die Bedingung notwendig für die Messbarkeit. Nimmt man umgekehrt an, dass $f^{-1}(B) \in A$ für alle $B \in K$, so ist: $$ \{B \in \mathcal{P}(\Sigma) : f^{-1}(B) \in A\} $$ eine $\sigma$-Algebra, welche $K$ umfasst, womit dieses Mengensystem auch $B = \mathcal{A}(K)$ umfasst; vgl. Lemma 14.4.3. Das bedeutet aber gerade, dass $f^{-1}(B) \in A$ für alle $B \in B$. Die Aussage für Funktionen $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ ist ein Spezialfall der ersten Aussage, weil $\{[-\infty, c) : c \in \mathbb{R}\}$ bzw. $\{[-\infty, c] : c \in \mathbb{R}\}$ ein Erzeuger von $E$ ist
$\square$.

---

#### 14.4.8 Beispiel 

Seien $(\Omega, A)$ und $(\Sigma, B)$ Messräume.

1. Für $A \in A$ und $a, b \in \Sigma$ ist die durch $f(x) = a$, $x \in A$, und $f(x) = b$, $x \in \Omega \setminus A$, definierte Funktion $f : \Omega \to \Sigma$ $A$-$B$-messbar. Denn für $B \in B$ gilt: - $f^{-1}(B) = \emptyset$, wenn $a \notin B$ und $b \notin B$, - $f^{-1}(B) = A$, wenn $a \in B$ und $b \notin B$, - $f^{-1}(B) = \Omega \setminus A$, wenn $a \notin B$ und $b \in B$, - $f^{-1}(B) = \Omega$, wenn $a \in B$ und $b \in B$. Insbesondere sind auch konstante Funktionen messbar.

2. Ist $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ von der Bauart $f = \alpha \cdot 1_A$ mit $A \in A$ und $\alpha \in [-\infty, +\infty]$, so ist nach dem vorherigen Punkt $f$ bezüglich $A$ messbar.

3. Für eine monoton wachsende oder monoton fallende Funktion $F : [-\infty, +\infty] \to [-\infty, +\infty]$ ist $F^{-1}([-\infty, c))$ ein Intervall; siehe Bemerkung 6.2.1. Gemäß Lemma 14.4.7 und Beispiel 14.4.5 ist $F$ $E$-$E$-messbar.

4. Insbesondere ist die durch $\exp(-\infty) = 0$ und $\exp(+\infty) = +\infty$ fortgesetzte Funktion $\exp : [-\infty, +\infty] \to [-\infty, +\infty]$ $E$-$E$-messbar.

5. Setzen wir die Bijektion $\ln : (0, +\infty) \to \mathbb{R}$ durch $\ln(0) = -\infty$ und $\ln(+\infty) = +\infty$ fort zu einer Bijektion $\ln : [0, +\infty] \to [-\infty, +\infty]$, so ist die Abbildung $f : [-\infty, +\infty] \to [-\infty, +\infty]$ definiert durch $f(t) = \ln|t|$ $E$-$E$-messbar, weil: $$ f^{-1}([-\infty, c)) = (-e^c, +e^c) \in E. $$
6. Definieren wir $f : [-\infty, +\infty] \to [-\infty, +\infty]$ durch $f(x) = |x|$, $x \in \mathbb{R}$, und $f(\pm\infty) = +\infty$, so gilt $f^{-1}([-\infty, c)) = \emptyset$ für $c \leq 0$ und $f^{-1}([-\infty, c)) = (-c, +c)$ für $c > 0$, womit auch diese Funktion $E$-$E$-messbar ist.

---

#### 14.4.9 Fakta 

Seien $(\Omega, A)$, $(\Sigma, B)$ und $(\Delta, C)$ Messräume.

1. Wegen $(g \circ f)^{-1}(C) = f^{-1}(g^{-1}(C))$ für $C \in C$ ist die Zusammensetzung $g \circ f : \Omega \to \Delta$ einer $A$-$B$-messbaren Funktion $f : \Omega \to \Sigma$ und einer $B$-$C$-messbaren Funktion $g : \Sigma \to \Delta$ dann $A$-$C$-messbar.

2. Sind $f, g : \Omega \to \Sigma$ messbar und $C \in A$, so ist auch die Funktion $h : \Omega \to \Sigma$ definiert durch $h(x) = f(x)$ für $x \in C$ und $h(x) = g(x)$ für $x \in \Omega \setminus C$ messbar, denn es gilt: $$ h^{-1}(B) = (f^{-1}(B) \cap C) \cup (g^{-1}(B) \setminus C) \quad \text{für alle } B \in B. $$
3. Wegen $(\lambda f)^{-1}([-\infty, c)) = f^{-1}([-\infty, \frac{c}{\lambda}))$ und $(-\lambda f)^{-1}([-\infty, c)) = f^{-1}((-\frac{c}{\lambda}, +\infty])$ ist für $\lambda \in (0, +\infty)$ mit $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ auch $\pm \lambda f$ messbar bezüglich $A$. Da konstante Funktionen messbar sind, gilt das auch für $0 = 0 \cdot f$, womit die Messbarkeit von $f$ jene von $\lambda f$ für alle $\lambda \in \mathbb{R}$ impliziert.

4. Für bezüglich $A$ messbare $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ ist gemäß Beispiel 14.4.8 die Abbildung $|f| : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ eine Zusammensetzung messbarer Funktionen und wegen Punkt 1 infolge messbar. Aus: $$ \max(f, g)^{-1}([-\infty, c)) = f^{-1}([-\infty, c)) \cap g^{-1}([-\infty, c)), $$ und: $$ \min(f, g)^{-1}([-\infty, c)) = f^{-1}([-\infty, c)) \cup g^{-1}([-\infty, c)), $$ erhalten wir die Messbarkeit von $\max(f, g)$ und $\min(f, g)$.

5. Für zwei messbare Funktionen $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ ist auch $f + g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ messbar, wobei wir voraussetzen, dass $f(x) + g(x)$ für alle $x \in \Omega$ sinnvoll definiert ist. Wir müssen daher ausschließen, dass einer der Werte $f(x), g(x)$ mit $+\infty$ und der andere mit $-\infty$ übereinstimmt, also: $$ \left(f^{-1}(\{+\infty\}) \cap g^{-1}(\{-\infty\})\right) \cup \left(f^{-1}(\{-\infty\}) \cap g^{-1}(\{+\infty\})\right) = \emptyset. $$ In der Tat gilt: $$ (f + g)^{-1}([-\infty, c)) = \bigcup_{q \in \mathbb{Q}} \left(f^{-1}([-\infty, q)) \cap g^{-1}([-\infty, c - q))\right), $$ womit sich diese Menge als abzählbare Vereinigung von Schnitten von Mengen aus $A$ darstellt und infolge auch in $A$ liegt.

6. Falls im letzten Punkt die in $A$ liegende Menge: $$ M := \left(f^{-1}(\{+\infty\}) \cap g^{-1}(\{-\infty\})\right) \cup \left(f^{-1}(\{-\infty\}) \cap g^{-1}(\{+\infty\})\right) $$ nicht leer ist, so kann man zum Beispiel $(f + g)(x) = 0$ für $x \in M$ setzen und erhält wieder eine messbare Funktion.

7. Nach Punkt 5 und Beispiel 14.4.8 sind alle Treppenfunktionen aus $F(A)$ messbar; vgl. Lemma 14.2.6. Zum Beispiel ist die durch $\text{sgn}(\pm\infty) = \pm 1$ erweiterte Vorzeichenfunktion $\text{sgn} : [-\infty, +\infty] \to [-\infty, +\infty]$ eine solche Treppenfunktion und infolge $E$-$E$-messbar.

8. Für zwei messbare Funktionen $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ gilt: $$ \{x \in \Omega : f(x) < g(x)\} = \{x \in \Omega : 0 < g(x) + (-f(x))\}, $$ wobei $g(x) + (-f(x))$ gemäß Punkt 6 definiert ist. Die Messbarkeit von $g + (-f)$ impliziert somit: $$ \{x \in \Omega : f(x) < g(x)\} \in A. $$ Infolge gilt auch: $$ \{x \in \Omega : f(x) \leq g(x)\} = \Omega \setminus \{x \in \Omega : g(x) < f(x)\} \in A.$$
9. Für zwei messbare Funktionen $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ ist auch $f \cdot g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ messbar. In der Tat sind $\ln |f|$, $\ln |g|$, $\text{sgn}(f)$ und $\text{sgn}(g)$ als Zusammensetzungen messbarer Funktionen wieder messbar; vgl. Beispiel 14.4.8 und Punkt 1. Wegen Punkt 5 ist dann auch: $$ \ln |f \cdot g| = \ln |f| + \ln |g|, $$ und infolge die Zusammensetzung $\exp(\ln |f \cdot g|) = |f \cdot g|$ messbar. Für $\xi, \eta \in \{-1, 0, +1\}$ gilt: $$ (f \cdot g)(x) = (\xi \cdot \eta) \cdot |(f \cdot g)(x)| \quad \text{auf } \text{sgn}(f)^{-1}(\{\xi\}) \cap \text{sgn}(g)^{-1}(\{\eta\}), $$ woraus wir mit Punkt 2 die Messbarkeit von $f \cdot g$ erhalten.

10. Ist $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ eine Folge messbarer Funktionen auf $\Omega$ mit Werten in $[-\infty, +\infty]$, so sind die punktweise gebildeten Funktionen $\sup_{n \in \mathbb{N}} f_n$, $\inf_{n \in \mathbb{N}} f_n$, $\limsup_{n \to \infty} f_n$, $\liminf_{n \to \infty} f_n$ und im Falle der Existenz somit auch $\lim_{n \to \infty} f_n$ messbar. In der Tat gilt für alle $c \in \mathbb{R}$: $$ (\inf_{n \in \mathbb{N}} f_n)^{-1}([-\infty, c)) = \bigcup_{n \in \mathbb{N}} f_n^{-1}([-\infty, c)) \in A. $$ Die Messbarkeit von $\sup_{n \in \mathbb{N}} f_n$ folgt aus $\sup_{n \in \mathbb{N}} f_n = -\inf_{n \in \mathbb{N}} (-f_n)$. Daraus folgt dann auch die Messbarkeit von $\limsup_{n \to \infty} f_n$ und $\liminf_{n \to \infty} f_n$.

---

Das folgende Resultat ist einer der gewichtigen Gründe, warum sich das Konzept der Messbarkeit auf $\sigma$-Algebren als ausgesprochen fruchtbar herausgestellt hat. Es besagt, dass $F(A)^\uparrow_N$ genau die Menge aller messbaren $[0, +\infty]$-wertigen Funktionen ist.

### 14.4.10 Lemma 

Sei $(\Omega, A)$ ein Messraum. Eine Funktion $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ mit $f(\Omega) \subseteq [0, +\infty]$ ist genau dann messbar, wenn: $$ f = \lim_{n \to \infty} f_n, $$ für eine monoton wachsende Folge von Treppenfunktionen $f_n \in F(A)_+$; vgl. Definition 14.2.4. Die Messbarkeit von $f$ ist also äquivalent zu $f \in F(A)^\uparrow_N$; vgl. Fakta 14.2.2[[HaupTUnie/Analysis_3/14. mengen und Abbildungen/14.2 Fortsetzung von Funktionenräumen#14.2.2 Fakta]].

#### Beweis([[#14.4.10 Lemma]]):

Wir haben in Fakta 14.4.9 gesehen, dass alle Treppenfunktionen aus $F(A)$ messbar sind und dass der punktweise Grenzwert einer Folge messbarer Funktionen wieder messbar ist. Für ein beliebiges messbares $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ mit $f(\Omega) \subseteq [0, +\infty]$ und $n \in \mathbb{N}$ ist umgekehrt die Funktion: $$ f_n := \sum_{j=1}^{n 2^n - 1} \frac{j}{2^n} \cdot 1_{f^{-1}\left[\frac{j}{2^n}, \frac{j+1}{2^n}\right)} + n \cdot 1_{f^{-1}[n, +\infty]}, \tag{14.10} $$ aus $F(A)_+$. Man überprüft auf elementare Weise, dass $f_n \leq f_{n+1}$ und: $$ \lim_{n \to +\infty} f_n(x) = f(x) \quad \text{für alle } x \in \Omega. $$
