Im vorherigen Abschnitt haben wir das Integral von messbaren Funktionen mit Werten in $[0, +\infty]$ definiert. Wir wollen hier unter gewissen Voraussetzungen auch Funktionen mit Werten in $[-\infty, +\infty]$ integrieren. Dazu sei daran erinnert, dass das Maximum und das Minimum zweier messbarer Funktionen wieder messbar ist; siehe Fakta 14.4.9. 

--- 
## 14.6.1 Definition:

Sei $(\Omega, A, \mu)$ ein Maßraum. Für $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ setzen wir: $$ f^+ := \max(f, 0) \quad \text{und} \quad f^- := -\min(f, 0). $$ Falls $f$ messbar ist, $\int f^+ \, d\mu < +\infty$ und $\int f^- \, d\mu < +\infty$, dann nennen wir $f$ **integrierbar**, und setzen: $$ \int f \, d\mu := \int f^+ \, d\mu - \int f^- \, d\mu \quad (\in \mathbb{R}). $$
Mit $\mathcal{L}^1(\Omega, A, \mu, [-\infty, +\infty])$ wollen wir die Menge aller auf $(\Omega, A, \mu)$ integrierbaren Funktionen mit Werten in $[-\infty, +\infty]$ bezeichnen. Schließlich setzen wir: $$ L^1(\Omega, A, \mu, \mathbb{R}) := L^1(\Omega, A, \mu, [-\infty, +\infty]) \cap \mathbb{R}^\Omega. $$ Wenn der Integrand explizit als Funktion von einer Variablen $x \in \Omega$ angegeben ist, so schreiben wir für $\int f \, d\mu$ auch $\int f(x) \, d\mu(x)$.

--- 
## 14.6.2 Fakta:

1. Wegen $f^-, f^+ \leq |f| = f^+ + f^-$ ist ein messbares $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ genau dann integrierbar, wenn $\int |f| \, d\mu < +\infty$, wobei in diesem Fall: $$ \left| \int f \, d\mu \right| \leq \int |f| \, d\mu. $$ Insbesondere ist $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ integrierbar, wenn $|f| \leq |g|$ für ein integrierbares $g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$; vgl. Fakta 14.5.3, 1. 

2. Sind $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ integrierbar und gilt $f \leq g$, so erhalten wir $f^+ \leq g^+$ und $g^- \leq f^-$ und infolge: $$ \int f^+ \, d\mu \leq \int g^+ \, d\mu \quad \text{sowie} \quad -\int f^- \, d\mu \leq -\int g^- \, d\mu. $$ Also folgt: $$ \int f \, d\mu \leq \int g \, d\mu. $$
3. Aus: $$ \max(\alpha f, 0) = \alpha \max(f, 0), \quad \min(\alpha f, 0) = \alpha \min(f, 0) \quad \text{für } \alpha \in [0, +\infty), $$ und $\max(-f, 0) = -\min(f, 0)$ folgt: $$ \int \alpha \cdot f \, d\mu = \alpha \cdot \int f \, d\mu \quad \text{für alle } \alpha \in \mathbb{R}, $$ falls $f$ integrierbar ist. 

4. Für ein messbares $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ und messbare $p, q : \Omega \to [0, +\infty]$ mit: $$ p - q = f = f^+ - f^-, $$ wobei $f(x) = +\infty = g(x)$ für kein $x \in \Omega$ gilt und wobei $p$ und $q$ integrierbar sind, folgt aus $f^+ \leq p, f^- \leq q$ die Integrierbarkeit von $f$. Außerdem gilt $p + f^- = q + f^+$ und daher: $$ \int p \, d\mu + \int f^- \, d\mu = \int q \, d\mu + \int f^+ \, d\mu, $$ also: $$ \int p \, d\mu - \int q \, d\mu = \int f^+ \, d\mu - \int f^- \, d\mu = \int f \, d\mu. $$
5. Sind $f, g : \Omega \to \mathbb{R}$ integrierbar und derart, dass für kein $x \in \Omega$ einer der Werte $f(x), g(x)$ mit $+\infty$ und der andere mit $-\infty$ übereinstimmt, so gilt $f^+(x) + g^+(x) = +\infty = f^-(x) + g^-(x)$ für kein $x \in \Omega$, womit: $$ f + g = (f^+ + g^+) - (f^- + g^-) $$ sinnvoll definiert ist. Wegen: $$ \int (f^+(x) + g^+) \, d\mu < +\infty \quad \text{und} \quad \int (f^- + g^-) \, d\mu < +\infty, $$ erhalten wir aus dem vorherigen Punkt die Integrierbarkeit von $f + g$, wobei: $$ \int (f + g) \, d\mu = \int (f^+ + g^+) \, d\mu - \int (f^- + g^-) \, d\mu = \int f \, d\mu + \int g \, d\mu. $$
6.  Nach obigen Eigenschaften ist $L^1(\Omega, A, \mu, \mathbb{R})$ ein Vektorraum über $\mathbb{R}$ und das Integral ein lineares Funktional darauf.
 
7. Unterscheiden sich messbare Funktionen $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ höchstens auf einer Nullmenge $A \in A$, so tun das auch $f^+$ und $g^+$. Gemäß Fakta 14.5.3 gilt: $$ \int f^+ \, d\mu = \int g^+ \, d\mu. $$ Genauso folgt: $$ \int f^- \, d\mu = \int g^- \, d\mu. $$ Damit ist $f$ genau dann integrierbar, wenn $g$ es ist, wobei in dem Fall: $$ \int f \, d\mu = \int g \, d\mu. \tag{14.11} $$
---

## 14.6.3 Beispiel:

Für eine nichtleere Menge $\Omega$ betrachten wir wie in Beispiel 14.5.4 die $\sigma$-Algebra $\mathcal{P}(\Omega)$ aller Teilmengen von $\Omega$, und für eine feste Funktion aus $[0, +\infty]^\Omega$, geschrieben als Tupel $(\eta_k)_{k \in \Omega}$, das Maß: $$ \mu : \mathcal{P}(\Omega) \to [0, +\infty], \quad \mu(A) := \sum_{k \in A} \eta_k. $$ In dieser Situation ist jede Funktion $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ messbar. Wie in Beispiel 14.5.4 gesehen gilt: $$ \int |f| \, d\mu = \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot |f(k)|. $$ Nach Satz 5.4.4 ist dieser Ausdruck endlich genau dann, wenn $\sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot f(k)$ unbedingt konvergiert. In dem Fall erhalten wir mit Proposition 5.4.8: $$ \int f \, d\mu = \int f^+ \, d\mu - \int f^- \, d\mu = \sum_{k \in \Omega, f(k) \geq 0} \eta_k \cdot f(k) - \sum_{k \in \Omega, f(k) < 0} \eta_k \cdot (-f(k)) = \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot f(k). $$ Ähnlich wie in Fakta 14.5.3, 7, gilt für jedes $n \in \mathbb{N}$: $$ \sum_{k \in \Omega, \eta_k \cdot |f(k)| \geq \frac{1}{n}} \frac{1}{n} \leq \sum_{k \in \Omega, \eta_k \cdot |f(k)| \geq \frac{1}{n}} \eta_k \cdot |f(k)| \leq \sum_{k \in \Omega} \eta_k \cdot |f(k)| < +\infty, $$ womit $\{k \in \Omega : \eta_k \cdot |f(k)| \geq \frac{1}{n}\}$ endlich ist und infolge die Menge: $$ \{k \in \Omega : \eta_k \cdot f(k) \neq 0\} = \bigcup_{n \in \mathbb{N}} \{k \in \Omega : \eta_k \cdot |f(k)| \geq \frac{1}{n}\} $$ abzählbar ist. --- ## 14.6.4 Bemerkung Sei $(\Omega, A, \mu)$ ein Maßraum. Für bezüglich $A$ messbare $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ schreiben wir: $$ f \sim_\mu g :\Leftrightarrow \exists A \in A, \mu(A) = 0 : f|_{\Omega \setminus A} = g|_{\Omega \setminus A}. \tag{14.12} $$ Man überprüft leicht, dass $\sim_\mu$ eine Äquivalenzrelation auf der Menge aller bezüglich $A$ messbaren Funktionen nach $[-\infty, +\infty]$ ist. Wenn wir im Folgenden für messbare Funktionen $f, g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ sagen, dass $f \leq g$ $\mu$-fast überall oder kurz $\mu$-f.ü. gilt, so soll das heißen, dass $f(x) \leq g(x)$ für alle $x \in \Omega \setminus N$ mit einer $\mu$-Nullmenge $N$, oder äquivalent dazu, dass $f_1 \leq g_1$ für gewisse $f_1 \in [f]_{\sim_\mu}$, $g_1 \in [g]_{\sim_\mu}$. Entsprechend definieren wir $f = g$ $\mu$-fast überall und $f \geq g$ $\mu$-fast überall. Allgemeiner bedeutet die Gültigkeit $\mu$-fast überall einer gewissen Aussage, welche sich auf messbare Funktionen auf einem Maßraum $(\Omega, A, \mu)$ bezieht, dass diese Aussage für alle $x \in \Omega \setminus N$ gilt, wobei $N \in A$ eine gewisse $\mu$-Nullmenge ist.

---

## 14.6.5 Satz (von der beschränkten Konvergenz):

Sei $(\Omega, A, \mu)$ ein Maßraum und die Funktion $g : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ integrierbar. Sind $f_n : \Omega \to [-\infty, +\infty]$, $n \in \mathbb{N}$, und $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ messbare Funktionen mit: $$ \lim_{n \to \infty} f_n(x) = f(x) \quad \mu\text{-f.ü.} $$ und $$ |f_n| \leq |g| \quad \mu\text{-f.ü.} \quad \text{für alle } n \in \mathbb{N}, $$ so folgt: $$ \lim_{n \to \infty} \int |f_n - f| \, d\mu = 0 \quad \text{und} \quad \lim_{n \to \infty} \int f_n \, d\mu = \int f \, d\mu. \tag{14.13} $$
#### Beweis([[#14.6.5 Satz (von der beschränkten Konvergenz)]]):

Gemäß Fakta 14.5.3, 7, gilt $g(x) \in \mathbb{R}$ für alle $x \in \Omega$ außerhalb der Nullmenge $g^{-1}\{-\infty, +\infty\}$. Sind $N_n \in A$, $n \in \mathbb{N}$, $N \in A$, $\mu$-Nullmengen derart, dass $|f_n(x)| \leq |g(x)|$ für alle $x \in \Omega \setminus N_n$ und dass $\lim_{n \to \infty} f_n(x) = f(x)$ für alle $x \in \Omega \setminus N$, so ist auch: $$ L := g^{-1}\{-\infty, +\infty\} \cup N \cup \bigcup_{n \in \mathbb{N}} N_n $$ eine Nullmenge. Wegen Fakta 14.6.2, 7, können wir $f_n$, $f$ und $g$ durch die bezüglich $\sim_\mu$ jeweils äquivalenten Funktionen $f_n \cdot 1_{\Omega \setminus L}$, $f \cdot 1_{\Omega \setminus L}$ und $g \cdot 1_{\Omega \setminus L}$ ersetzen, ohne den Wahrheitsgehalt von (14.13) zu ändern. Somit können wir: $$ \lim_{n \to \infty} f_n(x) = f(x), \quad |f_n(x)| \leq |g(x)| < +\infty \quad \text{und infolge auch } |f(x)| \leq |g(x)| < +\infty, $$ für alle $x \in \Omega$ annehmen. Mit $g$ sind daher auch $f$ und alle $f_n$ integrierbar; vgl. Fakta 14.6.2, 1. Die Funktionen: $$ g_n := |f| + |g| - |f_n - f|, \quad n \in \mathbb{N}, $$ sind dann wohldefiniert und messbar auf $\Omega$, haben Werte in $[0, +\infty]$ und erfüllen: $$ \lim_{n \to \infty} g_n(x) = |f(x)| + |g(x)|, \quad x \in \Omega. $$ Wegen Fakta 14.5.3, 4, folgt: $$ \int (|f| + |g|) \, d\mu = \int \liminf_{n \to \infty} g_n \, d\mu \leq \liminf_{n \to \infty} \int g_n \, d\mu = \int (|f| + |g|) \, d\mu - \limsup_{n \to \infty} \int |f_n - f| \, d\mu, $$ mit endlichem $\int (|f| + |g|) \, d\mu$, woraus: $$ 0 \leq \limsup_{n \to \infty} \left| \int f_n \, d\mu - \int f \, d\mu \right| \leq \limsup_{n \to \infty} \int |f_n - f| \, d\mu \leq 0, $$ also (14.13) folgt $\square$.

---

#### 14.6.6 Bemerkung:

Für messbare Funktionen $f : \Omega \to [-\infty, +\infty]$ auf $(\Omega, A)$ derart, dass nur eine der beiden Größen $\int f^+ \, d\mu$, $\int f^- \, d\mu$ aus $[0, +\infty]$ kleiner als $+\infty$ ist, können wir das Integral nach $\mu$ ebenfalls durch: $$ \int f \, d\mu := \int f^+ \, d\mu - \int f^- \, d\mu \quad (\in [-\infty, +\infty]) $$ definieren, wobei $\int f \, d\mu$ gleich $+\infty$ ($-\infty$) ist, wenn $\int f^+ \, d\mu = +\infty$ ($\int f^- \, d\mu = +\infty$). Es gelten dann ähnliche Eigenschaften wie in Fakta 14.6.2.