Für das Hauptresultat dieses Kapitels, den Satz über implizite Funktionen, benötigen wir den Banachschen Fixpunktsatz, der Anwendungen auch in vielen anderen Bereichen der Analysis hat.

###  13.1.1 Satz (Banachscher Fixpunktsatz)

Sei $\langle M, d\rangle$ ein vollständiger metrischer Raum. Weiters sei $T : M \rightarrow M$ eine ==strikte Kontraktion==, also

$$
d(T x, T y) \leq q \cdot d(x, y) \quad \text{für alle } x, y \in M,
$$

mit einem festen $0 \leq q < 1$. Dann hat die Fixpunktgleichung $x = T x$ genau eine Lösung $z$ in $M$. Definiert man für ein beliebiges $y_{0} \in M$ induktiv $y_n := T y_{n-1}$ für alle $n \in \mathbb{N}$, so konvergiert $(y_n)_{n \in \mathbb{N}}$ gegen $z$, also gilt

$$
\lim_{n \to \infty} T \circ \cdots \circ T \underbrace{(y)}_{\text{n mal}} = z.
$$

### Beweis zu [[#13.1.1 Satz (Banachscher Fixpunktsatz)]]:

Zunächst kann es höchstens einen Fixpunkt geben. Sind nämlich $z_1, z_2$ Fixpunkte von $T$, also $T z_1 = z_1$ und $T z_2 = z_2$, so folgt
$$
d(z_1, z_2) = d(T z_1, T z_2) \leq q \cdot d(z_1, z_2).
$$

Wegen $0 \leq q < 1$ ist das nur für $d(z_1, z_2) = 0$ möglich. Weiters ist $T : M \rightarrow M$ **gleichmäßig stetig**, da aus $d(x, y) < \epsilon$ die Ungleichung $d(T x, T y) \leq q \cdot d(x, y) < q \cdot \epsilon < \epsilon$ folgt.

Mittels vollständiger Induktion zeigen wir die Ungleichung

$$
d(y_n, y_{n+1}) \leq q^n \cdot d(y_0, y_1).
$$

Für $n = 0$ ist diese klar und der Induktionsschritt folgt aus
$$
d(y_{n+1}, y_{n+2}) = d(T y_n, T y_{n+1}) \leq q \cdot d(y_n, y_{n+1}) \leq q^{n+1} \cdot d(y_0, y_1).
$$
Folglich gilt für $n \leq m$
$$
d(y_n, y_m) \leq d(y_n, y_{n+1}) + \dots + d(y_{m-1}, y_m)
$$
$$
\leq (q^n + \dots + q^{m-1}) \cdot d(y_0, y_1) \leq \frac{q^n}{1 - q} \cdot d(y_0, y_1),
$$

da wegen $0 \leq q < 1$ die Reihe $\sum_{k=n}^\infty q^k$ gegen $\frac{q^n}{1 - q}$ konvergiert. Also erweist sich $(y_n)_{n \in \mathbb{N}}$ als Cauchy-Folge, wodurch der Grenzwert $z := \lim_{n \to \infty} y_n$ existiert. Dass $z$ ein Fixpunkt ist, folgt wegen der Stetigkeit von $T$ aus
$$
T z = \lim_{n \to \infty} T y_n = \lim_{n \to \infty} y_{n+1} = z$$$\square$

### 12.1.2 Beispiel:

In diesem Beispiel wird eine Anwendung des ==Picard-Lindelöf-Satzes== zur Theorie der gewöhnlichen Differentialgleichungen im Kontext eines Banachraums gezeigt. Der Ansatz zielt darauf ab, die Existenz und Eindeutigkeit einer stetig differenzierbaren Lösung $f: I \to X$ für eine Differentialgleichung zu beweisen, unter der Voraussetzung, dass $G$ eine Lipschitz-Bedingung erfüllt und gewisse Integrabilitätsbedingungen erfüllt sind. Hier ist eine schrittweise Zusammenfassung des Ansatzes und der zentralen Argumentation:

##### Voraussetzungen:
-  Sei $I \subset \mathbb{R}$ ein Intervall mit einem linken Randpunkt $\alpha \in I$.
-  $\eta : I \to [0, \infty )$ Stetig
-  $(X,||.||)$ ein Banachraum
-  $G: I \times X \to X$ ist eine stetige Funktion, die eine Lipschitz-Bedingung in $x$-Richtung erfüllt:$$
  \|G(t, x) - G(t, y)\| \leq \eta(t) \cdot \|x - y\| \quad \text{für alle } t \in I, x, y \in X,
  $$
  - Weiteres setze:$$
  c := \sup_{t \in I} \int_{\alpha}^{t} \eta(v) \, dv < +\infty \quad \text{und}\tag{13.2} \quad \sup_{t \in I} \left\|\int_{\alpha}^{t} G(s, \xi) \, ds \right\| \cdot \chi(t) < +\infty,
  $$wobei$$\chi(t) := \exp \left( -\int_{\alpha}^{t} \eta(v) \, dv \right) \text{ für alle } t \in I$$
##### Behauptung:
Es gibt genau eine stetig differenzierbare Funktion $f: I \to X$ gibt, die
  $$
  f'(t) = G(t, f(t)) \quad \text{für alle } t \in I \quad \text{und} \quad f(\alpha) = \xi
  $$
  erfüllt.
###### Bemerkung:
Für ein kompakte Intervalle $I$ ist die Bedingungen (13.2) für jedes stetige
$\eta : I \to (o, + \infty)$ erfüllt.
##### Beweisstrategie :

Wir  zeigen, dass es eine eindeutige stetig differenzierbare Funktion $f : I \rightarrow X$ gibt, welche $$ f'(t) = G(t, f(t)) \text{ für alle } t \in I \text{ und } f(\alpha) = \xi $$erfüllt. 
Wegen des [[Hauptsatzes der Differential- und Integralrechnung]], Satz 8.4.5, in der Version Fakta 9.3.16, 5, für Banachraum-wertige Funktionen ist die Existenz und Eindeutigkeit eines solchen $f$ äquivalent zur Existenz und Eindeutigkeit einer stetigen Funktion $f : I \rightarrow X$ mit $$ f(t) = \xi + \int_{\alpha}^{t} G(s, f(s)) \, ds \quad \text{für alle } t \in I. \tag{13.3} $$

##### Beweis:
Wir betrachten dafür den Vektorraum $C_{\chi,b}(I, X)$ aller stetigen Funktionen $g : I \rightarrow X$, für die
$$
\|g\|_{\chi,\infty} := \sup_{t \in I} \|g(t)\| \cdot \chi(t) < +\infty.
$$
Man erkennt leicht, dass $h \mapsto h \cdot \chi$ eine[[ lineare]] und [[isometrische]] Bijektion von $(C_{\chi,b}(I, X), \|.\|_{\chi,\infty})$ auf den Banachraum $(C_b(I, X), \|.\|_{\infty})$ abgibt; siehe Beispiel 9.1.9, (iv). Infolge ist auch $(C_{\chi,b}(I, X), \|.\|_{\chi,\infty})$ ein Banachraum. Für ein kompaktes $I$ sind wegen $0 < \sup_{t \in I} \chi(t) < +\infty$ die Räume $C_b(I, X)$ und $C_{\chi,b}(I, X)$ gleich und $\|.\|_{\chi,\infty}$ ist zu $\|.\|_{\infty}$ äquivalent; siehe [[Definition 9.2.1]].

Für stetiges $g : I \rightarrow X$ definieren wir
$$
(T g)(t) := \xi + \int_{\alpha}^{t} G(s, g(s)) \, ds \quad \text{für } t \in I.
$$

Da $G$ *stetig* ist, erhalten wir wieder eine *stetige* Funktion $Tg : I \rightarrow X$. Aus
$$
\frac{d}{ds} \exp\left(\int_\alpha^s \eta(v) \, dv\right) = \eta(s) \cdot \exp\left(\int_\alpha^s \eta(v) \, dv\right)
$$
folgern wir für $g, h \in C_{\chi,b}(I, X)$
$$
\|T(g)(t) - T(h)(t)\| \cdot \chi(t) = \left\| \int_\alpha^t (G(s, g(s)) - G(s, h(s))) \, ds \right\| \cdot \chi(t)
$$
$$
\leq \int_\alpha^t \eta(s) \cdot \|g(s) - h(s)\| \cdot \chi(s) \cdot \exp \left( \int_\alpha^s \eta(v) \, dv \right) ds \cdot \chi(t)
$$
$$
\leq \|g - h\|_{\chi, \infty} \cdot \int_\alpha^t \eta(s) \cdot \exp \left( \int_\alpha^s \eta(v) \, dv \right) ds \cdot \chi(t)
$$
$$
= \|g - h\|_{\chi, \infty} \cdot \left( \exp \left( \int_\alpha^t \eta(v) \, dv \right) - 1 \right) \cdot \chi(t).
$$

Nehmen wir das Supremum über alle $t \in I$, so folgt mit (13.2)
$$
\|T(g) - T(h)\|_{\chi, \infty} \leq (1 - \exp(-c)) \cdot \|g - h\|_{\chi, \infty} < +\infty. \tag{13.4}
$$

Da $\|\xi\| \cdot \chi(t) < 1$, liegt die konstante Funktion $\xi$ in $C_{\chi,b}(I, X)$. Für $h(t) = \xi$, $t \in I$, und $g \in C_{\chi,b}(I, X)$ schließen wir mit (13.2) und (13.4) auf
$$
\|T(g)\|_{\chi, \infty} \leq \|T(g) - T(\xi)\|_{\chi, \infty} + \|T(\xi)\|_{\chi, \infty}
$$
$$
\leq \|T(g) - T(\xi)\|_{\chi, \infty} + \|\xi\|_{\chi, \infty} + \sup_{t \in I} \left\| \int_\alpha^t G(s, \xi) \, ds \right\| \cdot \chi(t) < +\infty.
$$

==Also bildet $T$ den Raum $C_{\chi,b}(I, X)$ nach $C_{\chi,b}(I, X)$ hinein ab==. Zudem besagt (13.4) wegen $0 < \exp(-c)$, dass $T : C_{\chi,b}(I, X) \rightarrow C_{\chi,b}(I, X)$ eine strikte *Kontraktion* darstellt.

Somit können wir Satz 13.1.1 anwenden und erkennen, dass $T f = f$ und infolge die Integralgleichung (13.3) in $C_{\chi,b}(I, X)$ genau eine Lösung hat.

Ist $h$ eine weitere stetige Lösung von (13.3) und $J \subset I$ ein beliebiges kompaktes Teilintervall mit $\alpha \in J$, so folgt $h|_J \in C_{\chi|J, b}(J, X)$ und $T(h|_J) = h|_J$ für die nach obiger Überlegung definierte strikte Kontraktion $T : C_{\chi|J, b}(J, X) \rightarrow C_{\chi|J, b}(J, X)$. Da $T(g) = g$ auf $C_{\chi|J, b}(J, X)$ eine eindeutige Lösung hat, er
