### 13.2.1 Bemerkung:

 Erfüllt eine **stetig differenzierbare Funktion** $\eta(\xi)$ die Beziehung
$$
F(\xi, \eta(\xi))^T = 0 \tag{13.5}
$$
mit einer **stetig differenzierbaren Funktion** $F : D \subset \mathbb{R}^2 \rightarrow \mathbb{R}$, so kann man $\eta'(\xi)$ durch sogenanntes ==implizites Differenzieren== berechnen. 
Dazu setzen wir 

- $f_1(\xi) := \xi$,
- $f_2(\xi) := \eta(\xi)$ und 
- $f(\xi) := (f_1(\xi)f_2(\xi))^T \in \mathbb{R}2$.

Gemäß (13.5) gilt $h(\xi) := F \circ f (\xi) = 0$, womit auch $h'(\xi) = 0$. Aus der Kettenregel schließen wir auf
$$
0 = h'(\xi) = \frac{\partial}{\partial x_1} F(\xi, \eta(\xi))^T \cdot 1 + \frac{\partial}{\partial x_2} F(\xi, \eta(\xi))^T \cdot \eta'(\xi).
$$
Im Fall $\frac{\partial F}{\partial x_2} (\xi, \eta(\xi)) \neq 0$ folgt
$$
\eta'(\xi) = - \frac{\frac{\partial}{\partial x_1} F(\xi, \eta(\xi))^T}{\frac{\partial}{\partial x_2} F(\xi, \eta(\xi))^T}.
$$

### Beispiel 13.2.2:

Betrachte die Gleichung $F(\xi_1, \xi_2)^T = 0$ wobei
$$
F : 
\begin{cases}
\mathbb{R}^2 \to \mathbb{R}, \\
x = (\xi_1, \xi_2)^T \mapsto \xi_1^2 + \xi_2^2 - 1.
\end{cases}
$$
Ist durch die implizite Gleichung $F(\xi, \eta(\xi))^T = 0$ eine Funktion $\eta(\xi)$ wohldefiniert? 
Nein, denn erfüllt eine Zahl $\eta(\xi)$ die beziehung dann auch $-\eta(\xi)$.
Man sieht jedoch, dass $F(\xi, \eta) = 0$ für $\xi_0 \neq \pm 1$ zumindest **lokal** um $\xi_0$ eine **stetige** und **stetig differenzierbare** Funktion $\eta(.)$ mit $F(\xi, \eta(\xi))^T = 0$ definiert werden kann, wenn man sich nur im Punkt $\xi_0$ auf einen der beiden möglichen Werte $\eta(\xi_0) = \eta_0$ bzw. $\eta(\xi_0) = -\eta_0$ festlegt.

Beachte, dass wegen $\xi_0 \neq \pm 1$ für jedes $\eta_0$ mit $F(\xi_0, \eta_0)^T = 0$ auch $\frac{\partial}{\partial x_2} F(\xi_0, \eta_0)^T \neq 0$. Lokal um $\xi_0$ erhält man die Ableitung der Lösungsfunktion $\eta$ durch ==implizites Differenzieren==:
$$
0 = \frac{d}{d\xi} F(\xi, \eta(\xi))^T = \frac{\partial}{\partial x_1} F(\xi, \eta(\xi))^T \cdot 1 + \frac{\partial}{\partial x_2} F(\xi, \eta(\xi))^T \cdot \eta'(\xi) = 2\xi + 2\eta(\xi) \cdot \eta'(\xi),
$$
wodurch
$$
\eta'(\xi) = -\frac{\xi}{\eta(\xi)}.
$$

Wie wir eben gesehen haben, ist es nicht klar, ob durch eine implizite Gleichung $F(\xi, \eta(\xi))^T = 0$ tatsächlich eine Funktion definiert ist. Wie man mit Hilfe von [[#Beispiel 13.2.1]] vielleicht erahnen kann, spielt dabei die Bedingung $\frac{\partial}{\partial x_2} F(\xi_0, \eta_0)^T \neq 0$ eine Rolle. Der in diesem Abschnitt bewiesene Satz über implizite Funktionen, Satz 13.2.3, gibt die exakte und allgemein formulierte Bestätigung dieser Vorahnung.

### Beispiel 13.2.4:

Wir betrachten die Funktion $F : \mathbb{R}^3 \rightarrow \mathbb{R}$, welche definiert ist durch
$$
F(\zeta_1, \zeta_2, \zeta_3)^T := c_1\zeta_1^2 + c_2\zeta_2^2 + c_3\zeta_3^2 - 1,
$$
wobei $c_1, c_2, c_3 > 0$ vorgegeben sind, und untersuchen die Lösungen der Gleichung $F(\zeta_1, \zeta_2, \zeta_3)^T = 0$. Die Nullstellenmenge $M := \{z \in \mathbb{R}^3 : F(z) = 0\}$ von $F$ bildet in diesem Beispiel ein Ellipsoid.

Sei $\alpha = (\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3)^T$ eine Lösung von $F(z) = 0$. Wir wollen $F(\zeta_1, \zeta_2, \zeta_3)^T = 0$ lokal bei $\alpha$ nach $\zeta_3$ auflösen. Anders ausgedrückt, fragen wir, ob man die durch die implizite Gleichung $F(z) = 0$ gegebene Fläche $M$ lokal um den Punkt $\alpha$, welcher auf ihr liegt, explizit in der Form $\zeta_3 = g(\zeta_1, \zeta_2)^T$ darstellen kann.

Da $F$ ein Polynom in drei Variablen ist, gilt $F \in C^1$. Die entscheidende ==Funktionaldeterminante== ist die Determinante der $1 \times 1$-Matrix $\left( \frac{\partial F}{\partial \zeta_3} (\alpha) \right)$, wobei
$$
\frac{\partial F}{\partial \zeta_3} (\alpha) = 2c_3 \alpha_3.
$$

Liegt der Punkt $\alpha$ nicht am ==Äquator des Ellipsoids==, gilt also $\alpha_3 \neq 0$, so existiert eine offene **Umgebung** $U \subset \mathbb{R}^2$ von $(\alpha_1, \alpha_2)^T$ und eine $C^1$-Funktion $g : U \rightarrow \mathbb{R}$ mit $g(\alpha_1, \alpha_2)^T = \alpha_3$ und $F(\zeta_1, \zeta_2, g(\zeta_1, \zeta_2)^T)^T = 0$ für alle $(\zeta_1, \zeta_2)^T \in U$. Liegt $\alpha$ dagegen am Äquator, so können wir den Satz über implizite Funktionen ***nicht** anwenden. Tatsächlich ist in solchen Punkten ein Auflösen nach $\zeta_3$ auch ***nicht*** möglich.

In unserem Beispiel kann man für jeden Punkt $\alpha \in M$ lokal nach zumindest einer Variablen $\zeta_1$, $\zeta_2$ oder $\zeta_3$ auflösen. In der Tat ist einer der Werte $\alpha_1$, $\alpha_2$, $\alpha_3$ sicher nicht Null. Löst man etwa nach $\zeta_2$ auf, so erhält man eine Funktion $\hat{g}$ mit $F(\zeta_1, \hat{g}(\zeta_1, \zeta_3)^T, \zeta_3)^T = 0$ für $(\zeta_1, \zeta_3)$ lokal um $(\alpha_1, \alpha_3)$.

Man kann das gesamte Ellipsoid $M$ durch die sechs Teilstücke obere Hälfte, untere Hälfte, rechte/linke/vordere/hintere Hälfte beschreiben. Auf diesen Teilstücken hat man
$$
g(\zeta_1, \zeta_2)^T = \pm \sqrt{1 - a \zeta_1^2 - b \zeta_2^2}, \quad \hat{g}(\zeta_1, \zeta_3)^T = \pm \sqrt{1 - a \zeta_1^2 - c \zeta_3^2}, \quad \tilde{g}(\zeta_2, \zeta_3)^T = \pm \sqrt{1 - b \zeta_2^2 - c \zeta_3^2}.
$$
Wir werden später mit Hilfe von Satz 13.5.4 erkennen, dass M eine sogenannte Mannig-
faltigkeit der Dimension 2 im Dreiraum ist. Dieser Begriff der Mannigfaltigkeit ist der
eleganteste und zielführendste, um mit Objekten ähnlich unserem Ellipsoid zu arbeiten.
