Wir wollen in diesem Kapitel Teilmengen von $\mathbb{R}^{p}$ studieren, die von ihrer Natur her dem
anschaulichen Begriff der Flächen im ==Dreiraum== entsprechen, wie etwa die Oberfläche der
Einheitskugel. Formal lässt sich das folgendermaßen greifen.

---
### 13.5.1 Definition:

Eine nichtleere Teilmenge $M \subseteq \mathbb{R}^p$, $p \geq 1$, heißt ==Untermannigfaltigkei==t von $\mathbb{R}^p$, oder kurz ==Mannigfaltigkeit im $\mathbb{R}^p$==, der Dimension $d \in \{1, \dots, p\}$, falls es zu jedem $x \in M$ eine ==Karte ==$\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ der Menge $M$ mit $x \in U_{\varphi}$ gibt.

Dabei heißt $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ ==Karte der Menge $M$==, wenn $U_{\varphi}, D_{\varphi} \subseteq \mathbb{R}^p$ offen sind, wenn $\varphi$ ein $C^1$- Differmorphismus [[13.3 Der Umkehrsatz#Definition 13.3.4]] ist und wenn
$$
\varphi(U_{\varphi} \cap M) = D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\}),
$$
wobei hier $\mathbb{R}^d \times \{0\} = \{x \in \mathbb{R}^p : x_j = 0, d < j \leq p\}$.

Man kann sich $d$-dimensionale Mannigfaltigkeiten als ==glatte Verzerrungen linearer Unterräume== vorstellen. Wenn man verlangt, dass diese Verzerrungen öfter stetig differenzierbar sind, also die Karten etwa $C^k$-**Diffeomorphismen** mit einem $k \in \mathbb{N} \cup \{\infty\}$ sind, so spricht man von $C^k$-Mannigfaltigkeiten.

Die einfachsten Beispiele von Mannigfaltigkeiten sind diejenigen, die durch eine einzige Karte beschrieben werden: Sei $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ ein **Diffeomorphismus** mit offenen $U_{\varphi}, D_{\varphi} \subseteq \mathbb{R}^p$, wobei $D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\}) \neq \emptyset$. Dann ist $M := \varphi^{-1}(D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\}))$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit. Für $d = 1$ spricht man von einer Kurve und für $d = 2$ von einer Fläche.

---
#### 13.5.2 Beispiel:

Für $p = 3$ und $d = 2$ sei $D_{\varphi} = (-1, 1) \times (-1, 1) \times \mathbb{R}$ und $T : D_{\varphi} \rightarrow \mathbb{R}^3$ definiert durch
$$
T \left( \begin{array}{c} \xi \\ \eta \\ \zeta \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c} \xi \\ \eta \\ \xi^2 + \eta^2 + \zeta \end{array} \right).
$$
Man überzeugt sich leicht, dass $dT(x)$ für alle $x \in D_{\varphi}$ regulär und $T$ injektiv ist. Gemäß [[13.3 Der Umkehrsatz#Korollar 13.3.3]] ist dann $U_{\varphi} := T(D_{\varphi})$ offen und $\varphi := T^{-1} : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ ein Diffeomorphismus. Also ist $M := T((-1, 1) \times (-1, 1) \times \{0\})$ eine Fläche und daher eine 2-dimensionale Mannigfaltigkeit im $\mathbb{R}^3$.

---
#### 13.5.3 Beispiel:

Sei $M$ ein linearer Unterraum des $\mathbb{R}^p$ mit $\dim M = d > 0$ und $x_1, \dots, x_d$ eine Basis von $M$. Wählen wir $x_{d+1}, \dots, x_p \in \mathbb{R}^p$ derart, dass $x_1, \dots, x_p$ eine Basis von $\mathbb{R}^p$ bildet, dann definiert $\varphi : \mathbb{R}^p \rightarrow \mathbb{R}^p$, $\varphi\left(\sum_{j=1}^p \xi_j x_j\right) = (\xi_1, \dots, \xi_p)^T$ eine lineare Bijektion, die $M = \varphi^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\})$ erfüllt. 

Da lineare Bijektionen auf $\mathbb{R}^p$ sicherlich Diffeomorphismen sind, ist $M$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit im $\mathbb{R}^p$.

Die meisten Standardbeispiele von Mannigfaltigkeiten sind implizit definierte Mannigfaltigkeiten, welche Nullstellenmengen gewisser stetig differenzierbarer Funktionen sind.

---

### 13.5.4 Satz:

Sei $O \subseteq \mathbb{R}^p$ offen und $F : O \rightarrow \mathbb{R}^{p-d}$ **stetig differenzierbar**, wobei $0 < d < p$. Hat $dF(x) \in \mathbb{R}^{(p-d) \times p}$ für alle $x \in O$ mit $F(x) = 0$ vollen Rang, also Rang $p - d$, so ist
$$
M := \{x \in O : F(x) = 0\}
$$
eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit, falls $M \neq \emptyset$.

#### Beweis([[#13.5.4 Satz]]):

Unsere Voraussetzung an den Rang von $dF(y)$ für festes $y \in M$ bedingt die Existenz einer Bijektion $\sigma : \{1, \dots, p\} \rightarrow \{1, \dots, p\}$ derart, dass
$$
\left( \frac{\partial F_l(y)}{\partial x_{\sigma(k+d)}} \right)_{k,l=1}^{p-d}
\tag{13.18}$$
regulär ist. Wir definieren $\varphi : O \rightarrow \mathbb{R}^d \times \mathbb{R}^{p-d} \subset \mathbb{R}^p$ durch
$$
\varphi(x) := \left( (x_{\sigma(k)})_{k \in \{1, \dots, d\}}, F(x) \right)
$$
für $x = (x_j)_{j=1}^p \in O$.

Die Funktion $\varphi$ ist stetig differenzierbar, wobei
$$
\frac{\partial \varphi(y)}{\partial x_{\sigma(k)}} = \left( e_k, \frac{\partial F(y)}{\partial x_{\sigma(k)}} \right)
$$
für $k \in \{1, \dots, d\}$, und
$$
\frac{\partial \varphi(y)}{\partial x_{\sigma(k)}} = \left( 0, \frac{\partial F(y)}{\partial x_{\sigma(k)}} \right)
$$
für $k \in \{d + 1, \dots, p\}$.

Somit ist die durch $\sigma$ induzierte Spaltenpermutation von $d\varphi(y) \in \mathbb{R}^{p \times p}$ eine untere $2 \times 2$-Blockdreiecksmatrix mit der Einheitsmatrix und (13.18) in der Diagonale und daher invertierbar. Folglich ist auch $d\varphi(y) \in \mathbb{R}^{p \times p}$ invertierbar. Nach dem Umkehrsatz, Satz 13.3.1, ist die Einschränkung $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ für gewisse offene $U_{\varphi} \subseteq O \subseteq \mathbb{R}^p$ und $D_{\varphi} \subseteq \mathbb{R}^p$ mit $y \in U_{\varphi}$ ein Diffeomorphismus.

Für $x \in U_{\varphi}$ gilt nach unserer Definition von $\varphi$, dass $x \in M$ äquivalent zu $\varphi(x) \in \mathbb{R}^d \times \{0\}$ ist; also $\varphi(U_{\varphi} \cap M) = D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\})$ $\square$.

---
#### 13.5.5 Bemerkung:

Es gilt auch eine Art Umkehrung von Satz 13.5.4. Man kann nämlich jede $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit $M$ im $\mathbb{R}^p$ lokal bei jedem Punkt aus $M$ als implizit definierte Mannigfaltigkeit darstellen. Es gibt also zu jedem $x \in M$ ein in $\mathbb{R}^p$ offenes $O \ni x$ und eine stetig differenzierbare Funktion $F : O \rightarrow \mathbb{R}^{p-d}$ derart, dass $dF(y)$ für alle $y \in O$ vollen Rang hat und dass $M \cap O = \{x \in O : F(x) = 0\}$.

Um das einzusehen, sei $\varphi$ eine Karte von $M$ mit $x \in U_{\varphi}$. Wegen $\varphi(U_{\varphi} \cap M) = D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\})$ gehört ein $y \in O := U_{\varphi}$ genau dann zu $M$, wenn die $F(y) := \pi_{d+1,p} \circ \varphi(y)$ verschwindet. Hier bezeichnet $\pi_{d+1,p} : \mathbb{R}^p \rightarrow \mathbb{R}^{p-d}$ die Projektion auf die hinteren $p - d$ Einträge. Das so definierte $F : O \rightarrow \mathbb{R}^{p-d}$ ist stetig differenzierbar, und $dF(y) = \pi_{d+1,p} d\varphi(y) \in \mathbb{R}^{(p-d) \times p}$ hat Rang $p - d$, da seine Zeilen mit den unteren $p - d$ Zeilen von dem invertierbaren $d\varphi(y) \in \mathbb{R}^{p \times p}$ übereinstimmen.

#### Beispiel 13.5.6: Kugeloberfläche $S^2$

Ein Paradebeispiel einer implizit definierten Mannigfaltigkeit ist die Kugeloberfläche $S^2 = \{x \in \mathbb{R}^3 : \|x\|_2 = 1\}$. Sie ist eine 2-dimensionale, implizit definierte Mannigfaltigkeit durch

$$
0 = F(x) := \|x\|_2^2 - 1 = x_1^2 + x_2^2 + x_3^2 - 1.
$$

Um Karten von $S^2$ zu finden, deren Definitionsbereiche die ganze Kugeloberfläche überdecken, betrachten wir die sechs Abbildungen $\varphi_{+,x}, \varphi_{-,x}, \varphi_{+,y}, \varphi_{-,y}, \varphi_{+,z}, \varphi_{-,z}$, die auf den offenen Mengen $U_{\varphi_{\pm,x}} := \{(\xi, \eta, \zeta)^T \in \mathbb{R}^3 : \pm\xi > 0\}$, $U_{\varphi_{\pm,y}} := \{(\xi, \eta, \zeta)^T \in \mathbb{R}^3 : \pm\eta > 0\}$ und $U_{\varphi_{\pm,z}} := \{(\xi, \eta, \zeta)^T \in \mathbb{R}^3 : \pm\zeta > 0\}$ definiert sind und nach $\mathbb{R}^3$ hinein abbilden:

$$\quad \varphi_{\pm,z} \left(\begin{array}{c} \xi \\ \eta \\ \zeta \end{array}\right) := \left(\begin{array}{c} \xi \\ \zeta \\ 1 - \xi^2 - \eta^2 - \zeta^2 \end{array}\right),$$$$
\quad \varphi_{\pm,y} \left(\begin{array}{c} \xi \\ \eta \\ \zeta \end{array}\right) := \left(\begin{array}{c} \eta \\ \zeta \\ 1 - \xi^2 - \eta^2 - \zeta^2 \end{array}\right)$$
$$\varphi_{\pm,x} \left(\begin{array}{c} \xi \\ \eta \\ \zeta \end{array}\right) := \left(\begin{array}{c} \xi \\ \eta \\ 1 - \xi^2 - \eta^2 - \zeta^2 \end{array}\right),$$

Man überprüft leicht, dass $\varphi_{\cdot,\cdot}$ auf $U_{\varphi \cdot, \cdot}$ injektiv und stetig differenzierbar ist. Zudem ist $d\varphi_{\cdot, \cdot}(x)$ für alle $x \in U_{\varphi \cdot, \cdot}$ regulär. Gemäß [[13.3 Der Umkehrsatz#Korollar 13.3.3]] ist dann $D_{\varphi \cdot, \cdot} := \varphi_{\cdot, \cdot}(U_{\varphi \cdot, \cdot})$ offen und $\varphi_{\cdot, \cdot} : U_{\varphi \cdot, \cdot} \rightarrow D_{\varphi \cdot, \cdot}$ ein Diffeomorphismus, wobei offenbar alle $D_{\varphi \cdot, \cdot}$ miteinander übereinstimmen. Schließlich gilt $\varphi_{\cdot, \cdot}(S^2 \cap U_{\varphi \cdot, \cdot}) = D_{\varphi \cdot, \cdot} \cap (\mathbb{R}^2 \times \{0\})$. Offensichtlich ist $S^2$ in der Vereinigung aller $U_{\varphi \cdot, \cdot}$ enthalten, womit $S^2$ durch diese sechs Karten vollständig beschrieben wird. Es sei erwähnt, dass etwa die beiden Karten $\varphi_{+, z}$ und $\varphi_{-, z}$ die ganze Kugeloberfläche bis auf die in der $xy$-Ebene liegende Einheitskreislinie beschreiben. Für eine andere Art von Karten von $S^2$ betrachte man die stetig differenzierbare Abbildung $T_3 : \mathbb{R}^2 \times (0, +\infty) \rightarrow \mathbb{R}^3$, $$ T_3 \begin{pmatrix} \alpha \\ \theta \\ r \end{pmatrix} := \begin{pmatrix} r \cos \alpha \cos \theta \\ r \sin \alpha \cos \theta \\ r \sin \theta \end{pmatrix}. $$ Man zeigt unschwer, dass $T_3(\mathbb{R}^2 \times \{1\}) = S^2$ sowie, dass $dT_3(x)$ für alle $x \in \mathbb{R}^2 \times (0, +\infty)$ regulär ist. Die Einschränkung $$ T_3|_{D_{\varphi}} : D_{\varphi} \rightarrow \mathbb{R}^3 \setminus \{x \in \mathbb{R}^3 : x_1 \geq 0, x_2 = 0\} $$ von $T_3$ auf $D_{\varphi} := (0, 2\pi) \times \left(-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}\right) \times (0, +\infty)$ ist bijektiv. Wir setzen $U_{\varphi} := \mathbb{R}^3 \setminus \{x \in \mathbb{R}^3 : x_1 \geq 0, x_2 = 0\}$ und bezeichnen mit $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ die Inverse obiger Funktion. Wegen $$ \varphi(S^2 \cap U_{\varphi}) = \varphi(S^2 \setminus \{x \in S^2 : x_1 \geq 0, x_2 = 0\}) = D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^2 \times \{1\}) $$ und weil $\mathbb{R}^d \times \{0\}$ in Definition 13.5.1 offenbar durch $\mathbb{R}^d \times \{a\}$ für ein beliebiges $a \in \mathbb{R}^{p-d}$ ersetzt werden kann, ist $\varphi$ eine Karte, die $S^2$ bis auf die verhältnismäßig kleine Menge $\{x \in S^2 : x_1 \geq 0, x_2 = 0\}$ beschreibt. Für $x \in U_{\varphi}$ nennt man $(\alpha, \theta, r)^T = \varphi(x)$ die **Kugelkoordinaten** von $x$.

---
#### Beispiel 13.5.7: Unterraum von $\mathbb{R}^p$

Betrachten wir einen $d$-dimensionalen Unterraum $M$ von $\mathbb{R}^p$ mit $0 < d$. Aus der linearen Algebra wissen wir, dass $M = (M^\perp)^\perp$, wobei

$$
M^\perp = \{y \in \mathbb{R}^p : (x, y) = 0 \text{ für alle } x \in M\}
$$

die Dimension $p - d$ hat. Ist $y_1, \dots, y_{p-d}$ eine Basis von $M^\perp$, so bedeutet die Beziehung $M = (M^\perp)^\perp$, dass $M = \{x \in \mathbb{R}^p : F(x) = 0\}$, wobei $F : \mathbb{R}^p \to \mathbb{R}^{p-d}$ definiert ist durch

$$
F(x) = \left(\begin{array}{c} (x, y_1) \\ \vdots \\ (x, y_{p-d}) \end{array}\right).
$$

Es ist leicht zu sehen, dass

$$
dF(x) = \left(\begin{array}{c} y_1^T \\ \vdots \\ y_{p-d}^T \end{array}\right) \in \mathbb{R}^{(p-d) \times p}.
$$

Da die $y_1, \dots, y_{p-d}$ linear unabhängig sind, hat $dF(x)$ immer vollen Rang $p - d$. Mit Hilfe von Satz 13.5.4 sehen wir somit, dass $M$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit ist.

#### 13.5.8 Beispiel:

Man betrachte den Vektorraum $\mathbb{R}^{2 \times 2}$ aller reellen $2 \times 2$-Matrizen, welcher offensichtlich als $\mathbb{R}^4$ betrachtet werden kann, indem man eine Matrix $A = \begin{pmatrix} a_1 & a_2 \\ a_3 & a_4 \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^{2 \times 2}$ mit dem Vier-Vektor $(a_1, a_2, a_3, a_4)^T \in \mathbb{R}^4$ identifiziert. Die Teilmenge $$ \text{SL}(2) = \{ A \in \mathbb{R}^{2 \times 2} : \det A = 1 \} $$ von $\mathbb{R}^{2 \times 2}$ stimmt überein mit $\{ A \in \mathbb{R}^{2 \times 2} : F(A) = 0 \}$, wobei $F : \mathbb{R}^{2 \times 2} \rightarrow \mathbb{R}$, $$ F(A) = \det A - 1 = a_1 a_4 - a_2 a_3 - 1. $$ Dieses $F$ ist stetig differenzierbar mit $$ dF(A) = (a_4, -a_3, -a_2, a_1). $$ Für $A \in \text{SL}(2)$ kann $A$ nicht die Nullmatrix sein, wodurch $dF(A)$ auf $\text{SL}(2)$ immer vollen Rang $1$ hat. Aus Satz 13.5.4 folgt daher, dass $\text{SL}(2)$ eine 3-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^{2 \times 2} \cong \mathbb{R}^4$ ist.
Sei $M$ eine Mannigfaltigkeit der Dimension $d$, und $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ eine Karte von $M$. Die Menge $C_{\varphi} \subseteq \mathbb{R}^d$ mit $C_{\varphi} \times \{0\} = D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\})$ ist dann offen; siehe Übungsaufgabe 12.32. Die Abbildung $$ \varphi_{\varphi} : C_{\varphi} \rightarrow M, \quad \text{definiert durch} \quad \varphi_{\varphi}(t) = \varphi^{-1}\begin{pmatrix} t \\ 0 \end{pmatrix}, \tag{13.19} $$ hat $\varphi^{-1}(D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\})) = M \cap U_{\varphi}$ als Bild. Da die Einschränkung $\varphi^{-1}|_{C_{\varphi} \times \{0\}} : C_{\varphi} \times \{0\} \rightarrow M \cap U_{\varphi}$ ein Homöomorphismus ist, hat auch $\varphi_{\varphi} : C_{\varphi} \rightarrow M \cap U_{\varphi}$ diese Eigenschaft; vgl. Übungsaufgabe 12.33. Wir nennen $\varphi_{\varphi}$ die zur Karte $\varphi$ gehörige **Einbettung**.

---

### 13.5.9 Satz:

Eine nichtleere Teilmenge $M$ von $\mathbb{R}^p$ ist genau dann eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit, wenn es zu jedem $x \in M$ eine $d$-dimensionale Einbettung $\varphi : C \rightarrow M$ mit $x \in \varphi(C)$ gibt, wobei $\varphi : C \rightarrow M$ Einbettung heißt, wenn

1. $C \subseteq \mathbb{R}^d$ und $\varphi(C) \subseteq M$ offen sind, wobei $M$ mit der Spurtopologie versehen ist,
2. $\varphi : C \rightarrow \varphi(C)$ ein Homöomorphismus ist,
3. $\varphi$ als Abbildung von $C$ nach $\mathbb{R}^p$ stetig differenzierbar ist, wobei $d\varphi(t)$ für alle $t \in C$ injektiv ist.

#### Beweis([[#13.5.9 Satz]]):

Sei $M$ eine Mannigfaltigkeit der Dimension $d$, $x \in M$, und $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ eine Karte von $M$ mit $x \in U_{\varphi}$. Für die Abbildung $\varphi_{\varphi}$ aus (13.19) ist $C_{\varphi}$ in $\mathbb{R}^d$ sowie $\varphi_{\varphi}(C_{\varphi}) = M \cap U_{\varphi}$ in $M$ offen, und $\varphi_{\varphi} : C_{\varphi} \rightarrow \varphi_{\varphi}(C_{\varphi})$ ist ein Homöomorphismus. Schließlich ist $\varphi_{\varphi}$ als Zusammensetzung von $C_{\varphi} \ni t \mapsto (t, 0) \in D_{\varphi} \subseteq \mathbb{R}^p$ und $\varphi^{-1}$ eine $C^1$-Funktion, wobei
$$
d\varphi_{\varphi}(t) = d\varphi^{-1}_{(t,0)} \begin{pmatrix} e_1 | \dots | e_d \end{pmatrix} \tag{13.20}
$$
als Produkt zweier injektiver linearer Abbildungen selber injektiv ist.

Sei umgekehrt $\emptyset \neq M \subseteq \mathbb{R}^p$ so, dass es zu jedem $x \in M$ eine Einbettung $\varphi : C \rightarrow M$ gibt mit $x = \varphi(s) \in \varphi(C)$. Da $d\varphi(s) \mathbb{R}^d$ ein $d$-dimensionaler Teilraum von $\mathbb{R}^p$ ist, gibt es $w_1, \dots, w_{p-d} \in \mathbb{R}^p$ derart, dass diese Vektoren zusammen mit $d\varphi(s) \mathbb{R}^d$ den ganzen $\mathbb{R}^p$ aufspannen. Wir definieren die Funktion
$$
\Phi :
\begin{cases}
C \times \mathbb{R}^{p-d} \rightarrow \mathbb{R}^p, \\
(t, (\xi_j)_{j=1}^{p-d}) \mapsto \sum_{j=1}^{p-d} \xi_j w_j + \varphi(t).
\end{cases}
$$
Offenbar gilt $\Phi(t, 0) = \varphi(t)$ für alle $t \in C$. Außerdem ist $\Phi$ stetig differenzierbar, wobei
$$
d\Phi \left( t, (\xi_j)_{j=1}^{p-d} \right) = \begin{pmatrix} \frac{\partial}{\partial x_1} \varphi(t) & \dots & \frac{\partial}{\partial x_d} \varphi(t) & w_1 & \dots & w_{p-d} \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^{p \times p}. \tag{13.21}
$$

Wegen unserer Wahl der $w_j$ ist $d\Phi\left( s, (\xi_j)_{j=1}^{p-d} \right)$ regulär. Nach dem Umkehrsatz [[Satz 13.3.1]]gibt es offene Umgebungen $O \subseteq C \times \mathbb{R}^{p-d}$ von $(s, 0)$ und $P$ von $x$ derart, dass $\Phi|_O : O \rightarrow P$ ein Diffeomorphismus und somit auch ein Homöomorphismus ist.

Die Menge $O \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\}) \subseteq C \times \{0\}$ ist von der Form $C_1 \times \{0\}$ mit einer offenen Teilmenge $C_1 \subseteq C$, $s \in C_1$. Also ist $\varphi(C_1)$ offen in $M$ bezüglich der Spurtopologie. Infolge gilt $x = \varphi(s) \in \varphi(C_1) = M \cap W$ für ein in $\mathbb{R}^p$ offenes $W$. Die Mengen
$$
U_{\varphi} := W \cap P \quad \text{und} \quad D_{\varphi} := (\Phi|_O)^{-1}(W \cap P) \subseteq O
$$
sind dann beide offen in $\mathbb{R}^p$, und enthalten $x$ bzw. $(s, 0)$. Als Einschränkung eines Diffeomorphismus ist $\Phi|_{D_{\varphi}} : D_{\varphi} \rightarrow U_{\varphi}$ ebenfalls ein solcher, wobei
$$
U_{\varphi} \cap M = U_{\varphi} \cap W \cap M = U_{\varphi} \cap \varphi(C_1) = \Phi|_O(D_{\varphi}) \cap \Phi|_O(O \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\})) = \Phi|_O(D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\})).
$$
Die letzte Gleichheit ist eine Folge der Injektivität von $\Phi|_O$. Bezeichnen wir schließlich die Inverse von $\Phi|_{D_{\varphi}} : D_{\varphi} \rightarrow U_{\varphi}$ als $\varphi$, so haben wir eine Karte von $M$ mit $x$in ihrem Definitionsbereich gefunden $\square$.

---
Wegen (13.21) und da im obigen Beweis $D_{\varphi} \subseteq O \subseteq C \times \mathbb{R}^{p-d}$ gilt, haben wir in der Tat folgendes Resultat ([[13.5.10 Proposition]])gezeigt. 

### 13.5.10 Proposition:

Ist $\varphi : C \rightarrow M$ eine Einbettung (siehe: [[#13.5.9 Satz]]) in eine Menge $M$, $x \in \varphi(C)$ und $w_1, \dots, w_{p-d} \in \mathbb{R}^p$, welche zusammen mit dem Bildraum von $d\varphi(\varphi^{-1}(x))$ den ganzen $\mathbb{R}^p$ aufspannen, so gibt es eine **Karte** $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ der Menge $M$ mit $x \in U_{\varphi}$, $D_{\varphi} \subseteq C \times \mathbb{R}^{p-d}$ und infolge $C_{\varphi} \subseteq C$, sowie $\varphi_{\varphi} = \varphi|_{C_{\varphi}}$; vgl. (13.19). Für diese Karte und für alle $y \in D_{\varphi}$ gilt $$ d\varphi^{-1}(y)(e_1| \dots |e_d) = d\varphi(\pi(y)) \quad \text{und} \quad d\varphi^{-1}(y)(e_{d+1}| \dots |e_p) = (w_1| \dots |w_{p-d}), $$ wobei $\pi : \mathbb{R}^p \rightarrow \mathbb{R}^d$ die Projektion auf die ersten $d$ Koordinaten bezeichnet.

---
### 13.5.11 Korollar:

Sind $\varphi_1 : C_1 \rightarrow M$ und $\varphi_2 : C_2 \rightarrow M$ Einbettungen in die $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit $M$ mit $\varphi_1(C_1) \cap \varphi_2(C_2) \neq \emptyset$, dann bildet für $j = 1, 2$ $$ B_j := \varphi_j^{-1}(\varphi_1(C_1) \cap \varphi_2(C_2)) \subseteq C_j $$ eine offene Teilmenge von $\mathbb{R}^d$. Zudem ist die Abbildung $$ \omega : B_1 \rightarrow B_2 \quad \text{definiert durch} \quad \omega = \varphi_2|_{B_2}^{-1} \circ \varphi_1|_{B_1} $$ ein Diffeomorphismus. 

#### Beweis([[#13.5.11 Korollar]]):

Nach den an Einbettungen gestellten Forderungen ist $\varphi_1(C_1) \cap \varphi_2(C_2)$ bezüglich der Spurtopologie auf $M$ offen. Da $\varphi_j : C_j \rightarrow \varphi_j(C_j)$ für $j = 1, 2$ ein Homöomorphismus ist, ist $B_j$ offen bezüglich der Spurtopologie auf $C_j$ und daher auch als Teilmenge von $\mathbb{R}^d$. Als Einschränkung von Homöomorphismen sind $\varphi_j|_{B_j} : B_j \rightarrow \varphi_1(C_1) \cap \varphi_2(C_2)$ und infolge auch die Zusammensetzung $\omega : B_1 \rightarrow B_2$ Homöomorphismen. Insbesondere sind $\varphi_j|_{B_j} : B_j \rightarrow M$ Einbettungen. Für festes $s \in B_1$ betrachten wir $x := \varphi_1(s) \in M$. Wegen [[13.5.10 Proposition]] , angewandt auf $\varphi_2|_{B_2}$, gibt es eine Karte $\varphi$ mit $C_{\varphi} \subseteq B_2$, $x \in U_{\varphi}$ und $\varphi_{\varphi} = \varphi_2|_{C_{\varphi}}$. Es folgt $x \in U_{\varphi} \cap M = \varphi_{\varphi}(C_{\varphi}) = \varphi_2|_{B_2}(C_{\varphi})$, womit $(\varphi_1|_{B_1})^{-1}(\varphi_2|_{B_2}(C_{\varphi})) = \omega^{-1}(C_{\varphi})$ eine offene Teilmenge von $B_1$ ist und $s$ enthält. Für $t \in \omega^{-1}(C_{\varphi})$ gilt $\varphi_1|_{B_1}(t) \in \varphi_{\varphi}(C_{\varphi}) = U_{\varphi} \cap M$, und als Folge von (13.19): $$ \varphi(\varphi_1|_{B_1}(t)) = \begin{pmatrix} \varphi_2|_{B_2}^{-1}(\varphi_1|_{B_1}(t)) \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \omega(t) \\ 0 \end{pmatrix}. $$ Bezeichnet $\pi : \mathbb{R}^p \rightarrow \mathbb{R}^d$ die Projektion auf die ersten $d$ Einträge, so erhalten wir $\omega|_{\omega^{-1}(C_{\varphi})} = \pi \circ \varphi \circ \varphi_1|_{\omega^{-1}(C_{\varphi})}$, womit diese Abbildung stetig differenzierbar ist. Also ist $\omega$ auf der offenen Umgebung $\omega^{-1}(C_{\varphi})$ eines beliebig vorgegebenen $s \in B_1$ stetig differenzierbar und infolge auf ganz $B_1$ stetig differenzierbar. Da wir die Rollen von $\varphi_1$ und $\varphi_2$ vertauschen können, ist auch $\omega^{-1}$ stetig differenzierbar
$\square$.

---

#### Beispiel 13.5.12: Einbettungen auf $S^2$

Wir betrachten wieder die 2-dimensionale Mannigfaltigkeit $S^2$ im $\mathbb{R}^3$, wie in Beispiel 13.5.6. Dort hatten wir Karten $\varphi_{+,x}$, $\varphi_{-,x}$, $\varphi_{+,y}$, $\varphi_{-,y}$, $\varphi_{+,z}$, $\varphi_{-,z}$ betrachtet. Die zu diesen Karten gehörigen Einbettungen $\varphi_{\varphi \cdot, \cdot} : C_{\varphi \cdot, \cdot} \rightarrow S^2$ sind wegen $$ C_{\varphi \cdot, \cdot} \times \{0\} = D_{\varphi \cdot, \cdot} \cap (\mathbb{R}^2 \times \{0\}) = \varphi_{\cdot, \cdot}(U_{\varphi \cdot, \cdot} \cap S^2) = U_{\mathbb{R}^2, \|\cdot\|_2, 1}(0) \times \{0\} $$ auf $C_{\varphi \cdot, \cdot} = U_{\mathbb{R}^2, \|\cdot\|_2, 1}(0)$ definiert. Dabei gilt etwa $$ \varphi_{\varphi_{\pm, z}}\begin{pmatrix} \xi \\ \eta \end{pmatrix} = \varphi_{\pm, z}^{-1} \begin{pmatrix} \xi \\ \eta \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \xi \\ \eta \\ \pm \sqrt{1 - \xi^2 - \eta^2} \end{pmatrix}, $$ wobei $\varphi_{\varphi_{+, z}}(C_{\varphi_{\pm, z}}) = \varphi_{\varphi_{\pm, z}}(U_{\mathbb{R}^2, \|\cdot\|_2, 1}(0))$ genau mit der offenen oberen bzw. unteren Halbkugel $H_{\pm} = \{ (\xi, \eta, \zeta)^T \in S^2 : \pm \zeta > 0 \}$ übereinstimmt.

### 13.5.13 Beispiel: Ein 2-dimensionaler Torus

Betrachte die offene Teilmenge $O := \mathbb{R}^3 \setminus (\{0\} \times \{0\} \times \mathbb{R})$ des dreidimensionalen Raums und die darauf definierte Funktion $F : O \to \mathbb{R}$ mit

$$
F\left(\begin{array}{c} x \\ y \\ z \end{array}\right) = \left( \sqrt{x^2 + y^2} - 2 \right)^2 + z^2 - 1.
$$

Der Definitionsbereich $O$ ist so gewählt, dass stets $x^2 + y^2 \neq 0$, wodurch $F$ stetig differenzierbar ist. Die Ableitung $dF$ an einem Punkt $(x, y, z)^T$ lautet:

$$
dF\left(\begin{array}{c} x \\ y \\ z \end{array}\right) = \left(\frac{2x(\sqrt{x^2 + y^2} - 2)}{\sqrt{x^2 + y^2}}, \frac{2y(\sqrt{x^2 + y^2} - 2)}{\sqrt{x^2 + y^2}}, 2z\right).
$$

Sei $F((x, y, z)^T) = 0$, und infolge $\sqrt{x^2 + y^2} - 2 = \pm 1$. Wegen $(x, y, z)^T \in O$ gilt $\sqrt{x^2 + y^2} \neq 0$, und die erste oder zweite Spalte von $dF((x, y, z)^T)$ verschwindet nicht. In jedem Fall gilt $dF((x, y, z)^T) \neq (0, 0, 0)$. Also ist $M$ gemäß Satz 13.5.4 eine 2-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^3$, die man auch als 2-dimensionalen **Torus** bezeichnet. Die Funktion $\varphi : [-\pi, \pi) \times [-\pi, \pi) \rightarrow O \subseteq \mathbb{R}^3$, $$ \varphi \begin{pmatrix} \alpha \\ \theta \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} (2 + \cos \theta) \cos \alpha \\ (2 + \cos \theta) \sin \alpha \\ \sin \theta \end{pmatrix} $$ ist offensichtlich stetig, und man rechnet leicht nach, dass $F \circ \varphi = 0$, also dass $\varphi$ nach $M$ hinein abbildet. Außerdem gilt im Falle $\varphi \begin{pmatrix} \alpha \\ \theta \end{pmatrix} = (x, y, z)^T$, $$ \begin{pmatrix} \cos \theta \\ \sin \theta \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \sqrt{x^2 + y^2} - 2 \\ z \end{pmatrix}, $$ $$ \begin{pmatrix} \cos \alpha \\ \sin \alpha \end{pmatrix} = \frac{1}{\sqrt{x^2 + y^2}} \begin{pmatrix} x \\ y \end{pmatrix}, \tag{13.22} $$ woraus wir sofort die Injektivität von $\varphi$ ableiten. Für gegebenes $(x, y, z)^T \in O$ mit $F((x, y, z)^T) = 0$ liegen die beiden rechten Seiten in (13.22) auf der Einheitskreislinie $S^1 = \{ (\xi, \eta)^T \in \mathbb{R}^2 : \xi^2 + \eta^2 = 1 \}$. Infolge gibt es eindeutige $\alpha, \theta \in [-\pi, \pi)$, so dass (13.22) und damit $\varphi((\alpha, \theta)^T) = (x, y, z)^T$ gilt; vgl. Definition 6.9.11 und Bemerkung 6.9.12. Also ist $\varphi : [-\pi, \pi) \times [-\pi, \pi) \rightarrow M$ eine Bijektion, wobei  
$\varphi(\{-\pi\} \times [-\pi, \pi)) = \{ (x, y, z)^T \in M : y = 0, x < 0 \}$
$= \{ (x, y, z)^T \in \mathbb{R}^3 : (x + 2)^2 + z^2 = 1, y = 0 \} =: K_1$ 
und
$\varphi([-\pi, \pi) \times \{-\pi\}) = \{ (x, y, z)^T \in M : z = 0, \sqrt{x^2 + y^2} - 2 = -1 \}$ 
$= \{ (x, y, z)^T \in \mathbb{R}^3 : x^2 + y^2 = 1, z = 0 \} =: K_2.$ 
Die Einschränkung $\varphi|_{(-\pi, \pi) \times (-\pi, \pi)}$ ist somit eine Bijektion mit Definitionsbereich $(-\pi, \pi) \times (-\pi, \pi)$ und Bild $M \setminus (K_1 \cup K_2)$. Man beachte, dass die Kreise $K_1$ und $K_2$ eindimensionale Mannigfaltigkeiten in $\mathbb{R}^3$ sind, die beide in $M$ enthalten sind. Da $K_1$ und $K_2$ sogar abgeschlossene Teilmengen von $M$ sind, ist $M \setminus (K_1 \cup K_2)$ offen in $M$. Offenbar ist $\varphi|_{(-\pi, \pi) \times (-\pi, \pi)}$ stetig differenzierbar. Da die Bijektion $\beta \mapsto \begin{pmatrix} \cos \beta \\ \sin \beta \end{pmatrix}^T$ als Abbildung von $(-\pi, \pi)$ auf $S^1 \setminus \{(-1, 0)^T\}$ in beide Richtungen stetig ist, folgt aus (13.22) die Stetigkeit von $\varphi|_{(-\pi, \pi) \times (-\pi, \pi)}^{-1} : M \setminus (K_1 \cup K_2) \rightarrow (-\pi, \pi) \times (-\pi, \pi)$. Schließlich hat für $(\alpha, \theta)^T \in (-\pi, \pi) \times (-\pi, \pi)$ die Matrix $$ d\varphi \begin{pmatrix} \alpha \\ \theta \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} -(2 + \cos \theta) \sin \alpha & -\sin \theta \cos \alpha \\ (2 + \cos \theta) \cos \alpha & -\sin \theta \sin \alpha \\ 0 & \cos \theta \end{pmatrix}. $$

---

### 13.5.14 Fakta:

- (1) $p$-dimensionale Mannigfaltigkeiten in $\mathbb{R}^p$ sind genau die offenen Teilmengen von $\mathbb{R}^p$. In der Tat folgt wegen $\mathbb{R}^p \times \{0\} = \mathbb{R}^p$, dass für $x \in M$ und für den Diffeomorphismus $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ aus [[#13.5.1 Definition]] dann $\varphi(U_{\varphi} \cap M) = D_{\varphi} = \varphi(U_{\varphi})$ und daher $x \in U_{\varphi} \subseteq M$ gilt. Also ist eine $p$-dimensionale Mannigfaltigkeit $M$ Vereinigung von offenen Mengen und somit selber offen. Umgekehrt ist für ein offenes $M \subseteq \mathbb{R}^p$ die Abbildung $\text{id}_M : M \rightarrow M$ ein Diffeomorphismus wie in [[#13.5.1 Definition]] gefordert. 

- (2) Mit der Charakterisierung von Mannigfaltigkeiten in Satz 13.5.9 erkennt man leicht, dass für $n + m = p$ und für eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit $M$ in $\mathbb{R}^p$ mit $M \subseteq \mathbb{R}^n \times \{0\}$ auch $\pi(M)$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^n$ ist, wobei $\pi : \mathbb{R}^p \rightarrow \mathbb{R}^n$ die Projektion auf die ersten $n$ Koordinaten bezeichnet. 

- (3) Da es zu jedem affinen und $d$-dimensionalen Unterraum $X$ von $\mathbb{R}^p$ eine affine Bijektion $T : \mathbb{R}^p \rightarrow \mathbb{R}^p$ mit $T(\mathbb{R}^d \times \{0\}) = X$ gibt, kann man bei der Definition von Karten in [[#13.5.1 Definition]] den Raum $\mathbb{R}^d \times \{0\}$ durch irgendeinen affinen Unterraum von $\mathbb{R}^p$ der Dimension $d$ ersetzen und erhält dasselbe Konzept von Mannigfaltigkeiten. 

- (4) Jede Einschränkung $\varphi|_{U'_{\varphi}} : U'_{\varphi} \rightarrow D'_{\varphi}$ einer Karte $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ einer Mannigfaltigkeit $M$ in $\mathbb{R}^p$ mit $D'_{\varphi} = \varphi(U'_{\varphi})$ ist wieder eine Karte von $M$. Analog dazu ist die Einschränkung einer Einbettung $\varphi : C \rightarrow M$ auf eine offene Teilmenge von $C$ wieder eine Einbettung. 

- (5) Wegen des vorherigen Punktes ist jede bezüglich der Spurtopologie offene Teilmenge $P \neq \emptyset$ einer Mannigfaltigkeit $M$ in $\mathbb{R}^p$, also $P = M \cap O$ für eine in $\mathbb{R}^p$ offene Teilmenge $O \neq \emptyset$, eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit. 

- (6) Mit Punkt 4 und [[#13.5.1 Definition]] erkennen wir, dass eine Teilmenge $M$ von $\mathbb{R}^p$ genau dann eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit ist, wenn es zu jedem $x \in M$ eine bezüglich der Spurtopologie offene, $x$ enthaltende Teilmenge $P$ von $M$ gibt, welche eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^p$ ist. 

- (7) Sind $M_1, M_2$ zwei $d$-dimensionale Mannigfaltigkeiten in $\mathbb{R}^p$, welche getrennt sind, also $M_1 \cap \text{cl}(M_2) = \emptyset = \text{cl}(M_1) \cap M_2$ erfüllen, so ist auch $M_1 \cup M_2$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^p$. 
  Allgemeiner gilt, dass für eine Familie $M_i$, $i \in I$, von $d$-dimensionalen Mannigfaltigkeiten in $\mathbb{R}^p$ mit $M_j \cap \text{cl}\left(\bigcup_{i \neq j} M_i\right) = \emptyset$ für alle $j \in I$ folgt, dass auch $\bigcup_{i \in I} M_i$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^p$ ist. 

- (8) Ist $T : O \rightarrow P$ ein Diffeomorphismus mit offenen $O, P \subseteq \mathbb{R}^p$ und $M \subseteq \mathbb{R}^p$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit mit $M \subseteq O$, so bildet auch $T(M)$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^p$. 

---

#### 13.5.15 Beispiel:

- 1. Die obere Halbkugel $M = \{x \in S^2 : x_3 > 0\}$ ist als bezüglich der Spurtopologie offene Teilmenge von $S^2$ selber eine 2-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^3$. 

- 2. Da die lineare Abbildung $T : \mathbb{R}^3 \rightarrow \mathbb{R}^3$, $T((x, y, z)^T) = 2(x, y, z)^T$, einen Diffeomorphismus abgibt, ist mit der Oberfläche $S^2$ der Einheitskugel auch die Oberfläche $2 \cdot S^2$ der Kugel mit Radius $2$ eine 2-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^3$. 

-  3. Betrachtet man den Diffeomorphismus $T : \mathbb{R}^2 \rightarrow \mathbb{R}^2$, $T((x, y)^T) = (2x, y)^T$, so erkennen wir, dass mit der Einheitskreislinie $S^1$ auch die Ellipse $$ \left\{ \begin{pmatrix} x \\ y \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^2 : \left( \frac{x}{2} \right)^2 + y^2 = 1 \right\} $$ eine 1-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^2$ ist. 
- 4. Auch die Vereinigung von $S^2$ und $2 \cdot S^2$ stellt eine 2-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^3$ dar. 

- 5. Die Teilmenge $$ M = \bigcup_{n \in \mathbb{N}} \mathbb{R} \times \{n\} $$ bildet eine 1-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^2$. Nicht alle implizit definierten Objekte sind Mannigfaltigkeiten, wie am folgenden Beispiel zu erkennen ist.
---

#### 13.5.16 Beispiel:

Die Teilmenge $M \subseteq \mathbb{R}^2$, die durch $$ F\begin{pmatrix} x \\ y \end{pmatrix} := (x^2 + y^2)^2 - 2a^2 (x^2 - y^2) = 0 $$ mit festem $a > 0$ beschrieben wird, heißt **Lemniskate** und stellt einen liegenden Achter dar. Auf diese implizit beschriebene Teilmenge der Ebene lässt sich [[#13.5.4 Satz]] nicht anwenden, da $dF((0, 0)^T) = (0, 0)$ nicht vollen Rang hat. In der Tat ist $M$ keine 1-dimensionale Mannigfaltigkeit. Um das einzusehen, betrachtet man den Schnittpunkt $(0, 0)^T$ der zwei Schleifen. Wenn $M$ eine Mannigfaltigkeit wäre, so gäbe es eine Karte $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ mit $(0, 0)^T \in U_{\varphi}$. Mit dem offenen $C \subseteq \mathbb{R}$, so dass $C \times \{0\} = D_{\varphi} \cap (\mathbb{R} \times \{0\})$, wäre auch $\varphi : C \rightarrow M \cap U_{\varphi}$ definiert durch $$ \varphi(s) = \varphi^{-1}\begin{pmatrix} s \\ 0 \end{pmatrix} $$ ein Homöomorphismus. Setzen wir $a := \varphi^{-1}((0, 0)^T)$, so wäre $V := \varphi((a - \epsilon, a + \epsilon))$ für jedes $\epsilon > 0$ eine Umgebung von $(0, 0)^T$ in $M$, derart, dass $V \setminus \{(0, 0)^T\}$ die Vereinigung der beiden zusammenhängenden Mengen $\varphi((a - \epsilon, a))$ und $\varphi((a, a + \epsilon))$ ist, denn stetige Bilder von zusammenhängenden Mengen sind zusammenhängend; siehe Proposition 6.2.4. Im Widerspruch dazu zerfällt $V \setminus \{(0, 0)^T\}$ für hinreichend kleines $\epsilon > 0$ in mindestens vier disjunkte zusammenhängende und untereinander getrennte Mengen. --- *Abbildung 13.4*: Lemniskate: $(x^2 + y^2)^2 - 2(x^2 - y^2) = 0$