In diesem Abschnitt wollen wir der leichteren Lesbarkeit wegen mit $A \dot{\cup} B$ die Vereinigung zweier Mengen bezeichnen, falls diese disjunkt sind. Entsprechend wird die Vereinigung mehrerer paarweise disjunkter Mengen angeschrieben. 

---
### 13.7.1 Definition:

Für eine offene Teilmenge $G$ von $\mathbb{R}^p$ ist der **topologische Rand** definiert durch $$ \partial G := G \setminus G^{\circ}. $$ Ist $x \in \partial G$, dann heißt der Rand bei $x$ durch eine *$(p - 1)$-dimensionale Mannigfaltigkeit darstellbar,* wenn es eine *offene Umgebung* $W$ von $x$ in $\mathbb{R}^p$ derart gibt, 
*dass $\partial G \cap W$ eine $(p - 1)$-dimensionale Mannigfaltigkeit* abgibt. 
Die Menge $\partial_s G$ aller solcher $x$ bezeichnen wir als **glatten Rand** von $G$. 

#### 13.7.2 Bemerkung:

Mit $x$ gehört offenbar ganz $\partial G \cap W$ zu $\partial_s G$. Wir schließen, dass $\partial_s G$ als Teilmenge von $\partial G$ bezüglich der Spurtopologie [[12.7 Spur- und Produkttopologie]] offen ist, und aus Fakta 13.5.14, 6([[13.5 Mannigfaltigkeiten#13.5.14 Fakta]]) dass $\partial_s G$ als Ganzes eine $(p - 1)$-dimensionale Mannigfaltigkeit ist. Unser erstes Ziel ist es, durch einen Punkt $x \in \partial_s G$ eine Normale auf die Tangentialebene zu legen, die anschaulich ins Äußere, also nach $\text{cl}(G)^c$ zeigt. Das geht sicher nicht immer, wie man anhand des folgenden Beispiels erkennt. 

---
#### 13.7.3 Beispiel:

Für den offenen Einheitskreis im $\mathbb{R}^2$ ohne die $x$-Achse, also $$ G = \{ x \in \mathbb{R}^2 : \|x\|_2 < 1, \, x_2 \neq 0 \}, $$ identifiziert man unschwer $\partial G = \{ x : \|x\|_2 = 1 \} \cup \{ x : x_2 = 0, -1 \leq x_1 \leq 1 \}$ als topologischen Rand. Zudem gilt $\partial_s G = \{ x : \|x\|_2 = 1, x_2 \neq 0 \} \dot{\cup} \{ x : x_2 = 0, -1 < x_1 < 1 \}$, wobei sich nur durch die Punkte von $\{ x : \|x\|_2 = 1, x_2 \neq 0 \}$ eine Normale, die ins Äußere zeigt, legen lässt. Letztere Menge werden wir in Definition 13.7.6 als $\partial_o G$ bezeichnen. Um zu erkennen, wann man durch $x \in \partial_s G$ eine Normale auf die Tangentialebene legen kann, die ins Äußere zeigt, sei wieder $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ eine Karte von $\partial_s G$ mit $x \in \partial_s G \cap U_{\varphi}$, wobei wir nach einer etwaigen Verkleinerung von $U_{\varphi}$ annehmen können, dass $\partial_s G \cap U_{\varphi} = \partial G \cap U_{\varphi}$; vgl. Bemerkung 13.7.2. Dann gilt $$ \varphi(x) \in \varphi(\partial_s G \cap U_{\varphi}) = D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^{p-1} \times \{0\}). $$
Indem wir etwa von $D_{\varphi}$ zu $U_{\|\cdot\|_{\infty}}^{\delta}(\varphi(x))$ für ein hinreichend kleines $\delta > 0$ übergehen und $\varphi^{-1}(U_{\|\cdot\|_{\infty}}^{\delta}(\varphi(x)))$ anstatt $U_{\varphi}$ betrachten, können wir annehmen, dass $$ D_{\varphi}^+ := D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^{p-1} \times (0, +\infty)) \quad \text{sowie} \quad D_{\varphi}^- := D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^{p-1} \times (-\infty, 0)) \tag{13.28} $$ zusammenhängende Teilmengen von $\mathbb{R}^p$ sind. In der Tat sind konvexe Teilmengen von $\mathbb{R}^p$ nach Korollar 12.9.9 und Proposition 12.9.7 zusammenhängend. Als stetiges Bild zusammenhängender Mengen sind auch $$ U_{\varphi}^+ := \varphi^{-1}(D_{\varphi}^+) \quad \text{und} \quad U_{\varphi}^- := \varphi^{-1}(D_{\varphi}^-) \tag{13.29} $$ zusammenhängend, wobei $$ U_{\varphi} = U_{\varphi}^- \dot{\cup} (\partial G \cap U_{\varphi}) \dot{\cup} U_{\varphi}^+. \tag{13.30} $$ ### 13.7.4 Lemma:

Für ein offenes $G \subseteq \mathbb{R}^p$ sei $x \in \partial_s G$, und sei $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ eine Karte von $\partial_s G$ mit $x \in \partial_s G \cap U_{\varphi}$ derart, dass $\partial_s G \cap U_{\varphi} = \partial G \cap U_{\varphi}$ und dass $D_{\varphi}^{\pm}$ zusammenhängende Teilmengen von $\mathbb{R}^p$ sind. Dann gilt genau eine der folgenden Aussagen: 1. $U_{\varphi} \cap G = U_{\varphi}^+ \cup U_{\varphi}^-$ und $U_{\varphi} \cap \text{cl}(G)^c = \emptyset$, 2. $U_{\varphi} \cap G = U_{\varphi}^+$ und $U_{\varphi} \cap \text{cl}(G)^c = U_{\varphi}^-$, 3. $U_{\varphi} \cap G = U_{\varphi}^-$ und $U_{\varphi} \cap \text{cl}(G)^c = U_{\varphi}^+$. Ersetzt man $\varphi$ durch die Karte $S \circ \varphi : U_{\varphi} \rightarrow S(D_{\varphi})$, wobei $S \in L(\mathbb{R}^p, \mathbb{R}^p)$ durch $$ S(x_1, \dots, x_{p-1}, x_p)^T = (x_1, \dots, x_{p-1}, -x_p)^T $$ definiert ist, dann tritt für $S \circ \varphi$ Fall (iii) ((ii), (i)) ein, wenn für $\varphi$ der Fall (ii) ((iii), (i)) zutrifft. 

#### Beweis([[#13.7.4]]):

Als disjunkte und offene Mengen sind $G$ und $\text{cl}(G)^c$ getrennt; siehe Definition 6.2.2. Außerdem gilt $$ \partial G \cap U_{\varphi}^+ = \partial_s G \cap U_{\varphi} \cap U_{\varphi}^+ = \varphi(D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^{p-1} \times \{0\}) \cap D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^{p-1} \times (0, +\infty))) = \emptyset. $$ Entsprechend sehen wir $\partial G \cap U_{\varphi}^- = \emptyset$. Offenbar gilt $$ U_{\varphi}^{\pm} = (U_{\varphi}^{\pm} \cap G) \dot{\cup} (U_{\varphi}^{\pm} \cap \text{cl}(G)^c). $$

Also ist die zusammenhängende Menge $U_{\varphi}^{\pm}$ Vereinigung getrennter Mengen, wodurch wir auf $U_{\varphi}^+ \subseteq G$ oder $U_{\varphi}^+ \subseteq \text{cl}(G)^c$ und auch auf $U_{\varphi}^- \subseteq G$ oder $U_{\varphi}^- \subseteq \text{cl}(G)^c$ schließen. Im Falle $U_{\varphi}^+ \subseteq G$, $U_{\varphi}^- \subseteq G$ erhalten wir wegen (13.30) genau (i). Ähnlich erhalten wir im Falle $U_{\varphi}^+ \subseteq G$, $U_{\varphi}^- \subseteq \text{cl}(G)^c$ genau (ii) und im Falle $U_{\varphi}^+ \subseteq \text{cl}(G)^c$, $U_{\varphi}^- \subseteq G$ genau (iii). Im Falle $U_{\varphi}^+ \subseteq \text{cl}(G)^c$, $U_{\varphi}^- \subseteq \text{cl}(G)^c$ erhalten wir $$ U_{\varphi} = U_{\varphi}^+ \cup (U_{\varphi} \cap \partial_s G) \cup U_{\varphi}^- \subseteq \partial G \cup \text{cl}(G)^c = G^c, $$ was aber im Widerspruch zu $x \in \partial G \subseteq \text{cl}(G)$ steht. Wegen $U_{S \circ \varphi} = U_{\varphi}$ und $U_{S \circ \varphi}^{\pm} = U_{\varphi}^{\mp}$ ist die letzte Aussage klar
$\square$.

---
### 13.7.5 Korollar:

Treten in Lemma 13.7.4 die Fälle (ii) oder (iii) ein, so gilt für alle $y \in \partial_s G \cap U_{\varphi}$ $$ V \setminus \partial G \neq V \cap G \quad \text{für alle in } \mathbb{R}^p \text{ offenen Umgebungen } V \text{ von } y. \tag{13.31} $$ Gilt umgekehrt (13.31) für nur ein $y \in \partial_s G \cap U_{\varphi}$, so muss Fall (ii) oder (iii) eintreten. 
#### Beweis([[#13.7.5 Korollar]]):

Angenommen, es gilt (ii) in Lemma 13.7.4. Ist $V$ eine beliebige offene Umgebung von irgendeinem $y \in \partial_s G \cap U_{\varphi} = \partial G \cap U_{\varphi}$, so bildet $\varphi(V \cap U_{\varphi})$ eine offene Umgebung von $(r, 0) := \varphi(y)$ und enthält damit Punkte $(t, \xi) \in D_{\varphi}^-$, woraus $$ \varphi^{-1}(t, \xi) \in V \cap U_{\varphi}^- \subseteq V \setminus \partial G $$ folgt. Der Punkt $\varphi^{-1}(t, \xi)$ liegt aber sicher nicht in $G$, da er sonst voraussetzungsgemäß auch in $U_{\varphi}^+ = G \cap U_{\varphi}$ wäre. Also gilt $V \setminus \partial G \neq V \cap G$. Im Fall (iii) von Lemma 13.7.4 zeigt man entsprechend $V \setminus \partial G \neq V \cap G$. Gilt umgekehrt $V \setminus \partial G \neq V \cap G$ für alle offenen Umgebungen von einem einzigen $y \in \partial_s G \cap U_{\varphi}$, so kann nicht Fall (i) von Lemma 13.7.4 eintreten, da im Fall (i) für die offene Umgebung $V = U_{\varphi}$ von $y$ nämlich $V \setminus \partial G = U_{\varphi} \setminus \partial G = U_{\varphi} \cap G = V \cap G$ zutrifft. ❑ 

---
### 13.7.6 Definition:

Wir sagen, dass $G$ bei einem Punkt $y \in \partial_s G$ auf einer Seite von $G$ liegt, falls (13.31) gilt. Die Menge $\partial_o G$ aller solcher $y \in \partial_s G$ bezeichnen wir als **orientierbaren Rand** von $G$. 

#### 13.7.7 Bemerkung: 

Aus Korollar 13.7.5 erkennt man, dass $x$ genau dann auf einer Seite von $G$ liegt, wenn Punkt (ii) oder (iii) in Lemma 13.7.4 zutrifft. Daraus und aus Korollar 13.7.5 wiederum folgt, dass mit $x$ auch die ganze Menge $\partial_s G \cap U_{\varphi}$ in $\partial_o G$ enthalten ist. Also ist die Menge $\partial_o G$ eine in $\partial_s G$ bezüglich der Spurtopologie offene Teilmenge und infolge eine $(p - 1)$-dimensionale Mannigfaltigkeit; vgl. Fakta 13.5.14, 5. Genauso sieht man, dass $\partial_s G \setminus \partial_o G$, also die Menge aller $x \in \partial_s G$, die nicht auf einer Seite von $G$ liegen, offen in $\partial_s G$ bezüglich der Spurtopologie ist.

---
### 13.7.8 Definition:

Für $x \in \partial_o G$ sagen wir, dass $u \in \mathbb{R}^p \setminus \{0\}$ bei $x$ ins Äußere (Innere) zeigt, wenn $x + \xi u \in \text{cl}(G)^c$ ($x + \xi u \in G$) für alle hinreichend kleinen $\xi > 0$. Falls $v$ einer der beiden Normalvektoren auf den Tangentialraum $T_y$ von $\partial_o G$ in $x$ ist und $v$ bei $x$ ins Äußere zeigt, so nennen wir $v$ **äußere Normale** auf $T_x$.

Mit den Voraussetzungen von Lemma 13.7.4 betrachten wir $y \in \partial_o G \cap U_{\varphi}$ und für $u \in \mathbb{R}^p \setminus \{0\}$ sowie $\rho > 0$ mit $y + (-\rho, +\rho) u \subseteq U_{\varphi}$ die Abbildung $$ g : (-\rho, +\rho) \rightarrow \mathbb{R}, \quad g(\xi) := e_p^T \varphi(y + \xi u). $$ Nach (13.28) und (13.29) gilt $y + \xi u \in U_{\varphi}^{\pm}$ genau dann, wenn $\pm g(\xi) > 0$. Weiters ist $g$ stetig differenzierbar, wobei $g'(\xi) = e_p^T d\varphi(y + \xi u) u$. Mit (13.25) erkennen wir $$ g'(0) = e_p^T d\varphi(y) u = \| (e_p^T d\varphi(y))^T \|_2 \, v_{\varphi}(y)^T u. $$ Aus $\pm g'(0) > 0$ folgt wegen $g(0) = 0$ auch $\pm g(\xi) > 0$, also $y + \xi u \in U_{\varphi}^{\pm}$ für hinreichend kleine $0 < \xi < \rho$. Somit haben wir folgendes Korollar von Lemma 13.7.4([[#Beweis( 13.7.4 )]]) bewiesen. 

---
### 13.7.9 Korollar:

Mit den Voraussetzungen von Lemma 13.7.4 sei $y \in \partial_o G \cap U_{\varphi}$ und $u \in \mathbb{R}^p \setminus \{0\}$. Je nach dem in Lemma 13.7.4 eintretenden Fall (ii) oder (iii) gilt für $\xi \in \mathbb{R}$ mit hinreichend kleinem $\xi > 0$ folgende Aussage: - (ii) Gilt $v_{\varphi}(y)^T u > 0$, so zeigt $u$ bei $y$ ins Innere. Gilt $v_{\varphi}(y)^T u < 0$, so zeigt $u$ bei $y$ ins Äußere. - (iii) Gilt $v_{\varphi}(y)^T u < 0$, so zeigt $u$ bei $y$ ins Innere. Gilt $v_{\varphi}(y)^T u > 0$, so zeigt $u$ bei $y$ ins Äußere. Setzen wir $v(y) := -v_{\varphi}(y)$ im Fall (ii) und $v(y) := v_{\varphi}(y)$ im Fall (iii), so gilt $$ y - \xi v(y) \in G \quad \text{und} \quad y + \xi v(y) \in \text{cl}(G)^c $$ für alle hinreichend kleinen $\xi > 0$, womit in jedem Fall $v(y)$ eine äußere Normale auf $T_y$ ist und $-v(y)$ keine äußere Normale auf $T_y$ ist. 

#### 13.7.10 Bemerkung:

Die Abbildung $y \mapsto v(y)$ von $\partial_o G$ nach $\mathbb{R}^p$ ist auf jeder Menge der Form $U_{\varphi} \cap \partial_o G$ stetig. Da die Stetigkeit eine lokale Eigenschaft ist, folgt die Stetigkeit von $y \mapsto v(y)$ auf ganz $\partial_o G$. Insbesondere hat die Mannigfaltigkeit $\partial_o G$ eine stetige Normalenfunktion. 

---
#### 13.7.11 Beispiel:

Wir betrachten die Kugeloberfläche $S^2$ in $\mathbb{R}^3$ als Rand $\partial G$ der offenen Kugel $G = U_{\|\cdot\|_2}^1(0)$ um den Ursprung mit dem Radius eins. Klarerweise ist der ganze Rand von $G$ eine Mannigfaltigkeit, also $\partial_s G = S^2$; siehe Beispiel 13.5.6. Man erkennt auch unschwer, dass $G$ bei allen $x \in \partial_s G$ auf einer Seite von $\partial G$ liegt, also $\partial_o G = S^2$ gilt. Die Tangentialebene $T_x$ an einen Punkt $x = (x_1, x_2, x_3)^T \in \partial G$ wird dabei durch die Gleichung $T_x = \{ y \in \mathbb{R}^3 : y_1 x_1 + y_2 x_2 + y_3 x_3 = 0 \}$ beschrieben, und die äußere Normale auf $T_x$ ist $v(x) = x$. 

#### 13.7.12 Beispiel:

Für den offenen Würfel $$ G = (-1, 1) \times (-1, 1) \times (-1, 1) \subseteq \mathbb{R}^3 $$Man erkennt leicht, dass $\text{cl}(G) = [-1, 1] \times [-1, 1] \times [-1, 1]$. Somit ist $\partial G$ die Vereinigung der sechs Seitenflächen $S_{x, \pm} = \{\pm 1\} \times (-1, 1) \times (-1, 1), \quad S_{y, \pm} = (-1, 1) \times \{\pm 1\} \times (-1, 1), \quad S_{z, \pm} = (-1, 1) \times (-1, 1) \times \{\pm 1\}$ und der zwölf Kanten $$ \{\pm 1\} \times \{\pm 1\} \times [-1, 1], \quad \{\pm 1\} \times [-1, 1] \times \{\pm 1\}, \quad [-1, 1] \times \{\pm 1\} \times \{\pm 1\}. $$ Wir wollen $$ \partial_s G = S_{x,+} \cup S_{x,-} \cup S_{y,+} \cup S_{y,-} \cup S_{z,+} \cup S_{z,-} \tag{13.32} $$ exakt nachprüfen. Zunächst sind die Seitenflächen als bezüglich der Spurtopologie offene Teilmengen von affinen Ebenen selbst 2-dimensionale Mannigfaltigkeiten. Jeder Punkt $(1, b, c)^T$ aus $S_{x,+}$ liegt wegen $$ \partial G \cap U_{\epsilon}((1, b, c)^T) = S_{x,+} \cap U_{\epsilon}((1, b, c)^T) $$ mit $0 < \epsilon < \min(1 - |b|, 1 - |c|)$ in $\partial_s G$. Entsprechend zeigt man $S_{x,-}, S_{y,\pm}, S_{z,\pm} \subseteq \partial_s G$. Da $S_{x,+}$ in der affinen Ebene $\{ x \in \mathbb{R}^3 : x_1 = 1 \}$ enthalten ist, sind $\pm(1, 0, 0)$ die Normalen auf den Tangentialraum von $S_{x,+}$ in jedem Punkt $(1, b, c)^T \in S_{x,+}$. Die Normalen durch jeden Punkt von $S_{x,-}$ auf die Tangentialebenen sind ebenfalls $\pm(1, 0, 0)$. Entsprechend sind $\pm(0, 1, 0)$ (bzw. $\pm(0, 0, 1)$) die Normalen auf den Tangentialraum von $S_{y,\pm}$ (bzw. $S_{z,\pm}$) in jedem Punkt $(a, \pm 1, c)^T \in S_{y,\pm}$ (bzw. $(a, b, \pm 1)^T \in S_{z,\pm}$). Im Falle $S_{x,+} \cup S_{x,-} \cup S_{y,+} \cup S_{y,-} \cup S_{z,+} \cup S_{z,-} \subset \partial_s G$ würde es einen Punkt $y$ aus $\partial_s G$ geben, der nicht in einer dieser sechs Seitenflächen enthalten ist, also etwa $y = (1, 1, c)^T \in \{1\} \times \{1\} \times [-1, 1]$. Nach Korollar 13.6.4 gäbe es eine Umgebung $U_{(1, 1, c)^T}$ und eine stetige Normalenfunktion $$ U_{(1, 1, c)^T} \cap \partial_o G \ni x \mapsto v(x) = (v_1(x), v_2(x), v_3(x))^T. $$ Da beliebig nahe bei $(1, 1, c)^T$ Punkte aus $S_{x,+}$ liegen, gibt es eine Folge $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ aus $S_{x,+} \cap U_{(1, 1, c)^T}$, welche gegen $(1, 1, c)^T$ konvergiert. Also folgt $$ v(x_n) \xrightarrow{n \to \infty} v((1, 1, c)^T). $$ Von unserer Diskussion weiter oben wissen wir $0 = v_2(x_n) = v_3(x_n)$, womit $0 = v_2((1, 1, c)^T) = v_3((1, 1, c)^T)$. Andererseits gibt es beliebig nahe bei $(1, 1, c)^T$ Punkte $x$ aus $S_{y,+}$, und wir erhielten auf analoge Weise $0 = v_1((1, 1, c)^T) = v_3((1, 1, c)^T)$. Da ein Normalvektor immer Länge eins hat, kommen wir zu einem Widerspruch, und $(1, 1, c)^T$ kann nicht in $\partial_s G$ liegen. Wir haben also (13.32) nachgewiesen. Ist nun wieder $(1, b, c)^T \in S_{x,+}$, so folgt für alle $\eta \in (0, 1]$ $$ \begin{pmatrix} 1 \\ b \\ c \end{pmatrix} + \eta \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 + \eta \\ b \\ c \end{pmatrix} \in \text{cl}(G)^c \quad \text{und} \quad \begin{pmatrix} 1 \\ b \\ c \end{pmatrix} - \eta \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 - \eta \\ b \\ c \end{pmatrix} \in G. $$ Infolge ist die Bedingung aus Definition 13.7.6 erfüllt, und $(1, b, c)^T$ liegt auf einer Seite von $\partial G$. Argumentieren wir entsprechend für die anderen Seitenflächen, so erkennen wir schließlich $\partial_o G = \partial_s G$.