### Beispiel 2.10:
Sei $X$ eine integrierbare Zufallsvariable. Dann gilt: $$\mathbb{E}(e^X) \geq e^{\mathbb{E}(X)}$$ weil die Exponentialfunktion konvex ist. Andererseits, da die Logarithmusfunktion konkav ist, $$\mathbb{E}(\log(Y)) \leq \log(\mathbb{E}(Y)) \tag{2.4}$$  für $Y > 0$ (ansonsten ist $\log(Y)$ nicht definiert). Betrachten wir den speziellen Fall, in dem $Y$ Werte in $\{a_1, \dots, a_n\}$ mit $a_i > 0$ und gleicher Wahrscheinlichkeit $1/n$ annimmt. Dann ergibt sich aus der Ungleichung:  $$\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n \log(a_i) \leq \log \left( \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n a_i \right)$$. Das Anwenden der Exponentialfunktion auf beide Seiten ergibt: $$ \left( \prod_{i=1}^n a_i \right)^{\frac{1}{n}} \leq \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n a_i. \tag{2.5}$$Dies ist eine bekannte Ungleichung und trägt den Namen Arithmetisch-Geometrische Ungleichung (AM-GM). Sie besagt, dass das geometrische Mittel der $a_i$ kleiner oder gleich dem arithmetischen Mittel ist. 
### Beispiel 2.11:

Sei $X$ eine integrierbare Zufallsvariable. Dann gilt $\mathbb{E}(X^2) \geq (\mathbb{E}(X))^2$, d.h., die Varianz ist stets nicht negativ (was bereits bekannt ist). \subsection*{Wichtige Folge von Jensens Ungleichung:} 

### Satz 2.12:

Sei $1 \leq p < q < \infty$ und $X$ eine Zufallsvariable. Dann gilt $\| X \|_p \leq \| X \|_q$. Als Folge hat man für jedes Wahrscheinlichkeitsmaß $P$ die Inklusion $L^q(P) \subset L^p(P)$. 

### Beweise 2.12:
 
 Schreiben wir $\| X \|_q = \left(\mathbb{E}(|X|^q)\right)^{1/q} = \left(\mathbb{E}\left[(|X|^p)^{q/p}\right]\right)^{1/q}$. Da die Funktion $x \mapsto \varphi(x) = x^{q/p}$ auf $\mathbb{R}_+$ konvex ist (man überprüfe die zweite Ableitung), liefert Jensens Ungleichung  $\left(\mathbb{E}\left[(|X|^p)^{q/p}\right]\right)^{1/q} \geq \mathbb{E}(|X|^p)^{(q/p)/q} = \| X \|_p$. 

### Bemerkung 2.13(*Wichtig*):

Die Inklusion $L^q(P) \subset L^p(P)$ gilt, da $P$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß ist, jedoch nicht für unendliche Maße. Zum Beispiel sei $\lambda$ das Lebesgue-Maß auf $\mathbb{R}$. Die Funktion $f : x \mapsto \frac{1}{1 + |x|}$ gehört zu $L^2(\lambda)$ (da $|f(x)|^2$ wie $|x|^{-2}$ gegen unendlich abfällt, was integrierbar ist), aber nicht zu $L^1(\lambda)$, da $x \mapsto \frac{1}{|x|}$ nicht integrierbar ist. Tatsächlich ist es leicht zu sehen, dass Jensens Ungleichung $\varphi(\mathbb{E}(f)) \geq \mathbb{E}(\varphi(f))$ ungültig ist, wenn $\mathbb{E}$ kein Wahrscheinlichkeitsmaß ist. Beispielsweise sei $\lambda$ das Lebesgue-Maß auf dem Intervall $[0, N]$, $\varphi : x \mapsto x^2$ eine konvexe Funktion und $f$ die konstante Funktion $1$. Dann ist $\mathbb{E}(\varphi(f)) = \int_0^N dx = N$, $\mathbb{E}(f) = \int_0^N dx = N$, sodass $\mathbb{E}(\varphi(f)) = N \geq \varphi(\mathbb{E}(f)) = N^2$ nicht zutrifft, wenn $N > 1$.

Jensens Ungleichung lässt sich auf vektorwertige Funktionen erweitern.

### Satz 2.14 ([[Klenke Jensens Ungleichung in R]] auf $\mathbb{R}^n$):

Sei $G \subset \mathbb{R}^n$eine konvexe Menge und $X = (X_1, \dots, X_n)$ ein Zufallsvektor mit Werten in $G$ (d.h., die $X_i; i \leq n$ sind Zufallsvariablen und der Vektor $(X_1, \dots, X_n)$ gehört fast sicher zu $G$). Sei $\varphi: G \to \mathbb{R}$ eine konvexe Funktion. Dann gilt:

$$
\mathbb{E}(\varphi(X_1, \dots, X_n)) \geq \varphi(\mathbb{E}(X_1), \dots, \mathbb{E}(X_n)). \tag{2.6}
$$

Die nächsten beiden Ungleichungen (Hölder 2.3 und Minkowski 2.4) gelten nicht nur für Wahrscheinlichkeitsräume, sondern auch für allgemeine Maßräume (daher kann $\nu(\Omega)$ verschieden von 1 sein).

### Satz 2.15 ([[Klenke Hölders Ungleichung]]):
Sei $\nu$ ein Maß und $p, q \in [1, \infty]$ mit $\frac{1}{p} + \frac{1}{q} = 1$. Sei $f \in L^p(\nu)$ und $g \in L^q(\nu)$. Dann gilt $fg \in L^1(\nu)$ und
$$
\| fg \|_1 \leq \| f \|_p \| g \|_q. \tag{2.7}
$$
In Integralform bedeutet dies: $\int |fg| \, d\nu \leq \left( \int |f|^p \, d\nu \right)^{1/p} \left( \int |g|^q \, d\nu \right)^{1/q}.$

#### Beweis( Satz 2.15):

Die Werte $p$ und $q$, die $\frac{1}{p} + \frac{1}{q} = 1$ erfüllen, werden als \textit{Hölder-konjugierte} (konjugierte Hölder-Exponenten) bezeichnet. Beachte, dass wenn $p = 1$ dann $q = \infty$ ist, und umgekehrt. Ist $p = \infty$, so ist die Ungleichung trivial: Da $|f| \leq \| f \|_\infty$ fast überall gilt (dies ist die Definition der $\|\cdot\|_\infty$-Norm), folgt
$$
\int |fg| \, d\nu \leq \| f \|_\infty \int |g| \, d\nu = \| f \|_\infty \| g \|_1.
$$
Ein weiterer trivialer Fall ist, wenn $f$ oder $g$ fast überall gleich null sind. Dann besagt (2.7)
nur, dass $0 \leq 0$.

Wenn $ p \in (0, 1) $ ist und weder $ f $ noch $ g $ fast überall null sind, können wir definieren
$$ \tilde{f} = \frac{f}{\|f\|_p}, \quad \tilde{g} = \frac{g}{\|g\|_q} $$
was eindeutig erfüllt $\|\tilde{f}\|_p = 1$ und $\|\tilde{g}\|_q = 1$. An diesem Punkt benötigen wir die folgende elementare Ungleichung für reelle Zahlen: Wenn $\frac{1}{p} + \frac{1}{q} = 1$ und $x, y > 0$, hat man
$$ xy \leq \frac{x^p}{p} + \frac{y^q}{q} $$
die den Namen Youngs Ungleichung trägt. An diesem Punkt sind wir fertig:
$$ \int |f| |g| \, d\mu = \|f\|_p \|g\|_q \int |\tilde{f}| |\tilde{g}| \, d\mu \leq \|f\|_p \|g\|_q \left( \frac{1}{p} \|\tilde{f}\|_p + \frac{1}{q} \|\tilde{g}\|_q \right) = \|f\|_p \|g\|_q. $$

### Bemerkung 2.16:

Für $p = q = 2$ reduziert sich die Hölder-Ungleichung zu
$$ \int |fg| \, d\mu \leq \sqrt{\int |f|^2 \, d\mu \int |g|^2 \, d\mu}, $$
das ist die Cauchy-Schwarz-Ungleichung.

Schließlich kommen wir zur Minkowski-Ungleichung:

### Satz 2.17([[Klenke Minkowski-Ungleichung]]):

Sei $\mu$ ein Maß, $p \in [1, \infty)$ und $ f, g \in L^p(\mu)$. Dann gilt
$$ \|f + g\|_p \leq \|f\|_p + \|g\|_p. $$

### Beweis(Satz 2.17) 

Der Fall $ p = 1 $ ist klar: Tatsächlich, wenn $|f| \leq K_1 $ und $ |g| \leq K_2$ $\mu$-fast überall, dann
$$ |f + g| \leq |f| + |g| \leq K_1 + K_2 \quad \mu\text{-fast überall}. $$

Für $1 \leq p < \infty$ nehmen wir zunächst an, dass $ f, g > 0 $ sind, sodass wir alle Beträge weglassen können. Für zwei positive Zahlen $a, b$ gilt $(a + b)^p \leq 2^p \max(a^p, b^p) \leq 2^p (a^p + b^p)$. Daher haben wir
$$ \|f + g\|_p^p \leq 2^p (\|f\|_p^p + \|g\|_p^p) < \infty $$
da $f, g \in L^p(\mu)$ nach Annahme. Mit anderen Worten, $f + g \in L^p(\mu)$. Als Nächstes bemerken wir, dass
$$ \|f + g\|_p^p = \int (f + g)^p \, d\mu = \int f (f + g)^{p-1} \, d\mu + \int g (f + g)^{p-1} \, d\mu $$
und unter Anwendung der Hölder-Ungleichung ist dies oberhalb beschränkt durch
$$ \|f + g\|_p^p \leq \|f\|_p \|(f + g)^{p-1}\|_q + \|g\|_p \|(f + g)^{p-1}\|_q = (\|f\|_p + \|g\|_p) \|(f + g)^{p-1}\|_q. $$

Andererseits, da $\frac{1}{p} + \frac{1}{q} = 1$, haben wir $q = \frac{p}{p - 1}$ und daher
$$ \|(f + g)^{p-1}\|_q = \left( \int (f + g)^q \, d\mu \right)^{\frac{1}{q}} = \left( \int (f + g)^p \, d\mu \right)^{\frac{p - 1}{p}} = \|f + g\|_p^{p - 1}. $$
