### Bemerkung 1.22: 

Betrachten wir zunächst ([[1.21]]). Diese Bedingung bedeutet, dass für jedes $\epsilon > 0$ ein $a(\epsilon) < 1$ existiert, das groß genug ist, sodass das Integral von $f$, eingeschränkt auf die Menge, in der $|f| > a(\epsilon)$ ist, kleiner als $\epsilon$ ist. 
Anders ausgedrückt, das Integral ist klein, wenn es auf die Bereiche beschränkt ist, in denen $|f|$ extrem groß ist. Der wichtige Punkt ist, dass $a(\epsilon)$ für alle $f \in F$ gleich ist (deshalb steht im Ausdruck das Supremum über $f$). Im allgemeinen Fall hat ([[1.20]]) eine ähnliche Bedeutung: Für jedes $\epsilon > 0$ existiert eine nicht negative, integrierbare Funktion $g$ (die für jedes $f \in F$ gleich ist), sodass das Integral von $f$, eingeschränkt auf die Menge, in der $|f| > g$, kleiner als $\epsilon$ ist.

### Bemerkung 1.23: 

Gleichgradige Integrierbarkeit ist nur dann eine interessante Eigenschaft, wenn $F$ unendlich viele Funktionen enthält. Wenn $F$ nur endlich viele Funktionen enthält (z.B. $f_1, \ldots, f_n$), dann sehen wir durch die Definition $g = |f_1| + \cdots + |f_n| \in \mathcal{L}^1(\nu)$, dass jede endliche Familie integrierbarer messbarer Funktionen gleichgradig integrierbar ist.

### Bemerkung 1.24 (Beweis der Äquivalenz ($\star$)):

Sei $\nu(\Omega) < \infty$. Wir wollen zeigen, dass die beiden Definitionen der gleichgradigen Integrierbarkeit äquivalent sind. Offensichtlich impliziert die zweite Definition die erste. Tatsächlich ist die konstante Funktion $a$ integrierbar (da das Maß endlich ist), sodass das Infimum in ([[1.20]]) kleiner als das in ([[1.21]]) ist. Die andere Implikation erfordert etwas mehr Überlegung. Wenn ([[1.20]]) gilt, dann können wir für jedes $\epsilon > 0$ eine positive Funktion $g_\epsilon \in L^1(\nu)$ finden, sodass $\sup_{f \in F} \int |f| \mathbf{1}_{{|f| > g_\epsilon}} ,d\nu < \epsilon$. Da $g_\epsilon$ integrierbar ist, können wir $a_\epsilon$ groß genug wählen, sodass $\int g_\epsilon/2 \mathbb{1}_{{g_\epsilon/2 > a_\epsilon}} ,d\nu < \epsilon/2$. Dann gilt für jedes $f \in F$:

$$∫∣f∣1{∣f∣>aϵ} dν≤∫∣f∣1{∣f∣>gϵ/2} dν+∫gϵ/21{\frac{gϵ}{2>aϵ} dν≤ϵ}\tag{1.22}$$wo in der ersten Ungleichung wir die Tatsache verwenden, dass die Menge ${ |f| > a_\epsilon }$ in ${ |f| > g_\epsilon/2 }$ enthalten ist, also ${g_\epsilon/2 \leq |f| > a_\epsilon }$.

### Beispiel 1.25:

Ein triviales Beispiel für eine gleichgradigintegrierbare Familie $F$ integrierbarer Funktionen ist der Fall, in dem es ein positives $g \in \mathcal{L}^1(\mu)$ gibt, sodass für jedes $f \in F$ gilt $|f| \leq g$ fast überall.

### Beispiel 1.26:

Angenommen, unser Messraum ist ein Wahrscheinlichkeitsraum (wir schreiben also $\mathbb{P}$ anstelle von $\mu$) und $F$ ist eine Familie von Zufallsvariablen $X$, die einer Exponentialverteilung mit Parameter $\lambda \in [A, B]$ für einige $A, B \in [0,1)$ folgen. Untersuchen wir, ob diese Familie  gleichgradig integrierbar ist. Erinnern wir uns daran, dass eine exponentialverteilte Zufallsvariable mit Parameter $\lambda$ eine Dichtefunktion bezüglich des Lebesgue-Maßes auf $\mathbb{R}$ besitzt, die durch $\varphi(x) = \lambda e^{-\lambda x} , 1_{x>0}$ gegeben ist. Äquivalent gilt $P(X > z) = e^{-\lambda z}$ für $z > 0$. Beachten Sie auch, dass

$$\int |X| \, 1_{\{|X| > a\}} \, dP = \mathbb{E}[|X| \, 1_{\{|X| > a\}}] = \int_a^{\infty} \lambda x e^{-\lambda x} \, dx = \frac{1}{\lambda} \int_{a \lambda}^{\infty} y e^{-y} \, dy = \frac{a \lambda + 1}{\lambda} e^{-\lambda a}\tag{1.23}$$
Beachten Sie, dass dieser Ausdruck gegen null strebt, wenn $a \to \infty$, aber divergiert, wenn $\lambda \to 0$. Daher sehen wir, dass wenn $A > 0$ (sodass $\lambda > A$), unsere Familie $\mathcal{F}$  gleichgradig integrierbar ist, da dieser Ausdruck klein gemacht werden kann, indem ein großes $a$ gewählt wird (das gleiche für jedes $\lambda$). Wenn jedoch $A = 0$, ist $\mathcal{F}$ nicht  gleichgradig integrierbar.

Beispiel 1.27. Sei $(\Omega, \mathcal{A}, \mu)$ der Raum $\mathbb{R}$ mit der Borel-$\sigma$-Algebra und dem Lebesgue-Maß. Sei $(f_n)_{n \geq 1}$ die Folge von Funktionen definiert durch $f_n(x) = 1$ für $x \in [n, n+1]$ und $f_n(x) = 0$ sonst. Wir zeigen, dass diese Familie von Funktionen nicht  gleichgradig integrierbar ist. Betrachten wir, warum. Angenommen, sie wäre es, dann könnte man für $\epsilon > 0$ eine positive integrierbare Funktion $g_\epsilon$ finden, sodass
$$\sup_{n \in \mathbb{N}} \int_{|f_n| > g_\epsilon} |f_n| \, d\mu < \epsilon\tag{1.24}$$

Andererseits ist die Menge ${|f_n| > g_\epsilon}$ die Menge von $x \in [n, n+1]$, für die $0 \leq g_\epsilon(x) < 1$. Auf dieser Menge gilt $|f_n| = 1$, sodass

$$\int_{|f_n| > g_\epsilon} |f_n| \, d\mu = \mu\left( [n, n+1] \cap \{ x \in \mathbb{R} : g_\epsilon(x) < 1 \} \right) = 1 - \mu\left( [n, n+1] \cap \{ x \in \mathbb{R} : g_\epsilon(x) > 1 \} \right)$$

Bezeichnen wir mit $m_n$ das Lebesgue-Maß der Menge $[n, n+1] \cap { x \in \mathbb{R} : g_\epsilon(x) > 1 }$. Behauptung: d $m_n$ gegen null strebt, wenn $n \to \infty$. Tatsächlich gilt $\int g , d\mu > \sum_{n > 0} m_n$, und da $g$ per Annahme integrierbar ist, ist die Reihe konvergent. Folglich: Für beliebiges $\epsilon > 0$ können wir $n$ groß genug wählen, sodass $\int_{|f_n| > g_\epsilon} |f_n| , d\mu$ beliebig nahe an $1$ liegt, was ([[1.24]]) widerspricht.

#### 1.6.2 Kriterien für gleichgradig Integrierbarkeit (der Fall endlicher Maße)

Wenn $\mu(\Omega) < \infty$, (insbesondere, wenn wir in einem Wahrscheinlichkeitsraum arbeiten), dann gibt es ein sehr nützliches Kriterium für die  gleichgradige Integrierbarkeit einer Familie integrierbarer Funktionen:

### Theorem 1.28:
Wenn $\mu(\Omega) < \infty$, dann ist $F \subset \mathcal{L}^1(\mu)$ genau dann  gleichgradig integrierbar, wenn es eine messbare Funktion $H: [0, \infty) \to [0, \infty)$ mit $\lim_{x \to \infty} \frac{H(x)}{x} = 1$ gibt und

$$\sup_{f \in F} \int H(|f|) \, d\mu < \infty\tag{1.25}$$
### Beweise(Theorem 1.28):

Ich beweise nur die Hinrichtung, die die nützlichste ist (siehe [[Klenke Satz 6.19]] ). Durch die Annahme an $H$ haben wir, dass $$ K_a := \inf_{x > a} H(x) $$ für $x \to \infty$ gegen Unendlich konvergiert, wenn $a \to \infty$. Daher: $$ \sup_{f \in \mathcal{F}} \int_{|f| > a} |f| \, d\mu = \sup_{f \in \mathcal{F}} \int_{|f| > a} \frac{H(|f|)}{H(|f|)} |f| \, d\mu \leq \frac{1}{K_a} \sup_{f \in \mathcal{F}} \int_{|f| > a} H(|f|) \, d\mu \leq \frac{1}{K_a} \sup_{f \in \mathcal{F}} \int H(|f|) \, d\mu \tag{1.26} $$ und der letzte Ausdruck konvergiert gegen Null, wenn $a \to \infty$, da das Supremum per Annahme endlich ist. Im Vergleich mit der Definition der  gleichgradigen Integrierbarkeit für endliche Maße (Gleichung ([[1.21]])) schließen wir, dass $\mathcal{F}$  gleichgradig integrierbar ist $\square$ .

Ein wichtiges Korollar ist das Folgende: 

### Definition 1.29:

Eine Familie $\mathcal{F}$ von integrierbaren Funktionen heißt beschränkt in $L^p(\mu)$ (für ein $1 \leq p \leq \infty$), wenn $$ \sup_{f \in \mathcal{F}} \|f\|_p < \infty. $$
### [[Korollar 1.30]]:

Falls $\mu(\Omega) < \infty$ und, für ein $p > 1$, die Familie $\mathcal{F}$ beschränkt in $L^p(\mu)$ ist, dann ist $\mathcal{F}$  gleichgradig integrierbar. (Zum Beweis wende den vorhergehenden Satz mit $H(x) = x^p$ für $p < \infty$ an. Falls $p = \infty$, überlasse ich es als Übung.) Ein weiteres Korollar dieses Korollars ist das Folgende: 

### Korollar 1.31:

Falls $(X_i)_{i \in I}$ eine Familie quadratintegrierbarer Zufallsvariablen mit  gleichgradig beschränktem ersten und zweiten Moment ist, also: $$ \sup_{i \in I} | \mathbb{E}(X_i) | < \infty \quad \text{und} \quad \sup_{i \in I} \operatorname{Var}(X_i) < \infty,\tag{1.27} $$ dann ist $(X_i)_{i \in I}$  gleichgradig integrierbar. (Um dies zu zeigen, beachte, dass $\mathbb{E}(X_i^2) = \operatorname{Var}(X_i) + (\mathbb{E}(X_i))^2$ gilt und wende das vorhergehende Korollar für $p = 2$ an.) 

### Beispiel 1.32([[Beispiel 1.26]] wiederholt):

Betrachte eine Familie von exponentiellen Zufallsvariablen $X_\theta$ mit Parameter $\theta \in [A, B]$. Es gilt $\mathbb{E}(X_\theta) = \frac{1}{\theta}$ und $\operatorname{Var}(X_\theta) = \frac{1}{\theta^2}$. Falls $A > 0$, sind sowohl der erste Moment als auch die Varianz  gleichgradig beschränkt, daher ist die Familie der Zufallsvariablen  gleichgradig integrierbar. 

### Beispiel 1.33:
Sei $\mathcal{F}$ eine Familie von normalverteilten Zufallsvariablen, das heißt, jede Zufallsvariable $X \in \mathcal{F}$ ist $\mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$-verteilt, wobei $\mu$ und $\sigma^2$ von der spezifischen Zufallsvariable $X$ abhängen können. Falls $\sup_{X \in \mathcal{F}} |\mu| < \infty \quad \text{und} \quad \sup_{X \in \mathcal{F}} \sigma^2 < \infty$ dann ist $\mathcal{F}$  gleichgradig integrierbar. 

### Bemerkung 1.34:

Warum haben wir $p > 1$ in [[Korollar 1.30]] verlangt? 
Betrachten wir das folgende Beispiel: Sei $\mathcal{F}$ eine Sammlung von Zufallsvariablen $X_n$, $n \in \mathbb{N}$, so dass $P(X_n = 0) = 1 - \frac{1}{n}$ und $P(X_n = n) = \frac{1}{n}$. Dann gilt $\mathbb{E}(X_n) = 1$, also ist die Familie in $L^1$ beschränkt. Andererseits haben wir für $n > a$, dass $\mathbb{E}(|X_n| \cdot \mathbf{1}_{\{|X_n| > a\}}) = \mathbb{E}(X_n) = 1$
was nicht gegen Null konvergiert, wenn $a \to \infty$. Daher ist die Familie nicht  gleichgradig integrierbar. Andererseits ist jede  gleichgradig integrierbare Familie in $\mathcal{L}^1$ beschränkt.

In der Tat, nehmen Sie $g$ wie in der Definition (1.20), sodass das Supremum kleiner ist als $\varepsilon$. Dann gilt $$ \int |f| \, d\mu = \int_{|f| > g} |f| \, d\mu + \int_{|f| \leq g} |f| \, d\mu \leq \varepsilon + \int g \, d\mu $$ was gleichmäßig in $f \in \mathcal{F}$ endlich ist: 
*Zusammenfassend ist die Beschränktheit in $L^1$ eine notwendige, aber nicht hinreichende Bedingung für gleichmäßige Integrabilität, während die Beschränktheit in $L^p$ für ein $p > 1$ eine hinreichende (wenn $\nu(\cdot) < 1$) aber keine notwendige Bedingung für gleichmäßige Integrabilität ist (siehe auch das nächste Beispiel)*

### Beispiel 1.35

Sei $\mathcal{F}$ eine Menge von Bernoulli-Zufallsvariablen $X_n; n \in \mathbb{N}$, sodass $P(X_n = 0) = 1 - \frac{1}{n \log n}; P(X_n = n) = \frac{1}{n \log n}$. Es ist leicht zu sehen, dass $\mathcal{F}$ gleichmäßig integrabel ist, aber in $L^p$ für kein $p > 1$ beschränkt ist. 

#### 1.6.3 Gleichmäßige Integrabilität und $L^1$-Konvergenz

Aus der Analysis wissen Sie, dass $\mathbb{R}^n$ ein Vektorraum ist, der mit einer Norm (zum Beispiel der euklidischen Norm $x \mapsto \|x\|$) ausgestattet ist und die Eigenschaft hat, dass eine Sequenz $(x_m)_{m > 1}$ Cauchy ist, wenn die Sequenz gegen ein Limit $x \in \mathbb{R}^n$ konvergiert. Vektorräume mit dieser Eigenschaft werden Banachräume genannt. Andererseits ist $\mathbb{Q}$ (die rationalen Zahlen) ein Vektorraum, aber kein Banachraum, da eine Sequenz rationaler Zahlen gegen eine irrationale Zahl konvergieren kann (denken Sie daran, dass $\mathbb{Q}$ dicht in $\mathbb{R}$ ist). Metrische Räume, in denen nicht alle Cauchy-Sequenzen konvergieren, werden als \textit{unvollständig} bezeichnet. Wir (Mathematiker im Allgemeinen) mögen keine unvollständigen Räume. Im nächsten Kapitel werden wir $L^p$-Räume untersuchen (beachten Sie, dass ich absichtlich $L^p$ und nicht $\mathcal{L}^p$ schreibe) und wir werden sehen, dass sie Banachräume sind. Der folgende Satz ist ein wichtiger Schritt in diese Richtung: 

### Satz 1.36 ([[Klenke Satz 6.25]] in Klenke):

Sei $(f_n)_{n > 1}$ eine Sequenz von Elementen aus $L^1(\mu)$. Die folgenden drei Aussagen sind äquivalent: 


- (i) Es gibt ein $f \in L^1(\mu)$ mit $f_n \xrightarrow{n \to \infty} f$ in $L^1$. 
- (ii) $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ ist eine $L^1(\mu)$-Cauchy-Folge, also $\|f_n - f_m\|_1 \to 0$ für $m, n \to \infty$. 
- (iii) $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ ist gleichmäßig integrierbar, und es gibt eine messbare Abbildung $f$ mit $f_n \xrightarrow{\text{stoch}} f$. 

### Beweis:

(1) $\Rightarrow$ (2): Denn $\|f_n - f_m\|_1 \leq \|f_n - f\|_1 + \|f_m - f\|_1$ gilt aufgrund der Dreiecksungleichung, und beide tendieren gegen null unter der Annahme (1). (2) $\Rightarrow$ (3): Da $\|f_n - f_m\|_1$ gegen null tendiert, gilt für jedes $\varepsilon > 0$, dass wir eine ganze Zahl $n_\varepsilon$ finden können, sodass $\|f_n - f_{n_\varepsilon}\|_1 < \varepsilon$ für alle $n > n_\varepsilon$. Definieren wir $g_\varepsilon = 2 \max(|f_i|; i \leq n_\varepsilon)$. Für $n \leq n_\varepsilon$ haben wir offensichtlich $$ \int_{|f_n| > g_\varepsilon} |f_n| \, d\mu = 0,\tag{1.28}$$ und für $n > n_\varepsilon$ gilt $$ \int_{|f_n| > g_\varepsilon} |f_n| \, d\mu \leq \int_{|f_n| > g_\varepsilon} |f_n - f_{n_\varepsilon}| \, d\mu + \int_{|f_n| > g_\varepsilon} |f_{n_\varepsilon}| \, d\mu < \varepsilon + \int_{|f_n| > g_\varepsilon} |f_{n_\varepsilon}| \, d\mu\tag{1.29} $$ Als nächstes bemerken wir, dass $|f_n| > g_\varepsilon$ impliziert, dass $|f_n| > 2 |f_{n_\varepsilon}|$ (wegen der Definition von $g_\varepsilon$), sodass wir auf der Menge $\{|f_n| > g_\varepsilon\}$ haben $|f_{n_\varepsilon}| < |f_n| - |f_{n_\varepsilon}| \leq |f_n - f_{n_\varepsilon}|$. Folglich gilt $$ \int_{|f_n| > g_\varepsilon} |f_{n_\varepsilon}| \, d\mu \leq \int_{|f_n| > g_\varepsilon} |f_n - f_{n_\varepsilon}| \, d\mu \leq \int |f_n - f_{n_\varepsilon}| \, d\mu < \varepsilon. \tag{1.30}$$ Zusammenfassend ist die Bedingung (1.20) der gleichmäßigen Integrabilität erfüllt. Es bleibt zu zeigen, dass $(f_n)_n$ in Maß gegen eine Funktion $f$ konvergiert. In der Tat haben wir für jedes $\varepsilon > 0$ durch die Markow-Ungleichung $$ \mu(|f_n - f_m| > \varepsilon) \leq \frac{1}{\varepsilon} \|f_n - f_m\|_{1}\tag{1.31} $$ was gegen null tendiert, wenn $n, m \to \infty$, da die Sequenz Cauchy ist. Nach Korollar 1.20 impliziert dies die Existenz von $f$, zu dem die Sequenz in Maß konvergiert. (3) $\Rightarrow$ (1): Siehe [Klenke], Seite 158. Hier ist ein wichtiges Korollar, das den Dominierte Konvergenzsatz verallgemeinert: 

### Korollar 1.37:

Wenn die Familie der $L^1$-messbaren Funktionen $(f_n)_{n > 1}$ gleichmäßig integrierbar ist und $f_n$ fast überall gegen eine messbare Funktion $f$ konvergiert, dann gilt $f \in L^1$ und $f_n \to f$ in $L^1$, wenn $n \to \infty$, insbesondere $\int f_n \, d\mu \to \int f \, d\mu$.  (Dies folgt unmittelbar aus der Implikation (3) $\Rightarrow$ (1) im Satz, wobei zu beachten ist, dass die fast überall Konvergenz die Konvergenz in Maß impliziert.) Beachten Sie, dass dieses Ergebnis stärker ist als der Lebesgue'sche dominierte Konvergenzsatz, aus zwei Gründen: Für die dominierte Konvergenz ist es erforderlich, dass es ein integrierbares $g$ gibt, sodass für jedes $n$, $|f_n| \leq g$ fast überall gilt (was sofort gleichmäßige Integrabilität impliziert: Übung!) und es ist auch erforderlich, dass $f_n \to f$ fast überall konvergiert (was die Konvergenz in Maß impliziert). 
### Beispiel 1.38: 

Sei $\varphi: \mathbb{R} \to \mathbb{R}$ kontinuierlich, und sei $(X_n)_{n > 1}$ eine Sequenz von Zufallsvariablen auf einem Wahrscheinlichkeitsraum. Angenommen, es gibt eine fast überall endliche Zufallsvariable $Y$, sodass $X_n \xrightarrow{P} Y$ für $n \to \infty$. Dann beweisen Sie, dass $\varphi(X_n) \xrightarrow{P} \varphi(Y)$. \subsection*{Lösung} Wir wollen zeigen, dass für jedes $\varepsilon > 0$ gilt $P(|\varphi(X_n) - \varphi(Y)| > \varepsilon) \to 0$ für $n \to \infty$. Bezeichnen wir $A_n$ als das Ereignis $\{|\varphi(X_n) - \varphi(Y)| > \varepsilon\}$. Schreiben wir $$ P(A_n) = P(A_n \cap \{|Y| > M\}) + P(A_n \cap \{|Y| \leq M\}), $$ wobei $M$ eine große Zahl ist. Da $Y$ fast sicher endlich ist, können wir $M$ so wählen, dass $P(|Y| > M) < \varepsilon$. Daher ist $$ P(A_n \cap \{|Y| > M\}) \leq P(|Y| > M) < \varepsilon, $$ für alle $n$. Um zu zeigen, dass $P(A_n \cap \{|Y| \leq M\})$ gegen null konvergiert, verwenden wir die Stetigkeit von $\varphi$. Es folgt, dass es ein $N$ gibt, sodass für $n \geq N$ gilt: $$ |\varphi(X_n) - \varphi(Y)| < \varepsilon $$ fast überall. Daher gilt $$ P(A_n \cap \{|Y| \leq M\}) \to 0. $$ Somit folgt aus der Dominanz, dass $P(A_n) \to 0$. Dies beweist die Aussage.

# 2.  $\mathcal{L^p}$ Spaces, Radon-Nikodym's Theorem

### 2.1 2.1 Definitionen: $\mathcal{L}^p$; $L^p$, Konvergenz in $L^p$:

Warum habe ich mir die Mühe gacht, $\mathcal{L}^p$ die geschwungene $\mathcal{L}$ zu geben, anstatt ein normales $L$ zu verwenden? Der Punkt ist, dass wir zwischen $L^p$ und $\mathcal{L}^p$-Räumen unterscheiden werden, und irgendwie ist der natürlichere $L^p$, den wir jetzt definieren. Dieses Kapitel enthält auch einige der grundlegendsten Werkzeuge der Wahrscheinlichkeitstheorie: Jensen-Ungleichung, Hölder-Ungleichung, Minkowski-Ungleichung. Wie immer arbeiten wir in einem Maßraum und nehmen an, dass das Maß $\sigma$-endlich ist. Denken Sie daran: $L^p(\mu)$ ist die Familie aller messbaren reellwertigen Funktionen, so dass $$ \|f\|_p^p = \int |f|^p \, d\mu < \infty. $$ Dies ist ein Vektorraum, und wir möchten ihn als normierten Vektorraum betrachten, aber $\|\cdot\|_p$ ist tatsächlich keine Norm darauf. Wir werden später sehen, dass es die Dreiecksungleichung erfüllt, aber nach der Definition einer Norm wollen wir auch, dass $\|f\|_p = 0$ genau dann gilt, wenn $f = 0$. Wenn eine Funktion $f jedoch fast überall null ist (aber nicht überall null), gilt immer noch 
$\|f\|_p = 0$: Daher ist $\|\cdot\|_p$ keine Norm, sondern nur eine \textit{Pseudonorm}. Um dieses Problem zu beheben, definieren wir zunächst die Menge aller messbaren Funktionen, die fast überall null sind: $$ N = \{ \text{messbare Funktionen } f \text{ mit Werten in } \mathbb{R} \text{ und } f = 0 \text{ a.e.} \}. \tag{2.1}$$ Wir sagen, dass zwei messbare Funktionen $g, g'$ äquivalent sind, wenn sie sich um ein Element aus $N$ unterscheiden, d.h. wenn $g' - g \in N$, oder äquivalent, wenn sie $\mu$-fast überall übereinstimmen. Dann ist $\|\cdot\|_p$ nur eine Seminorm auf $L^p$, weil $\|f - g\|_p = 0$ nur impliziert, dass $f$ äquivalent zu $g$ ist, nicht dass $f = g$. Wir können jetzt definieren: 

### Definition 2.1 ($L^p$-Räume):

Für $p \in [1, \infty)$ setzen wir $L^p(\mu)$ als den Quotienten des Raums $L^p(\mu)$ unter der oben eingeführten Äquivalenzrelation: $$ L^p(\mu) := \{ [f] : f \in L^p(\mu) \}, $$ wobei $[f]$ die Äquivalenzklasse von $f$ darstellt. Gegeben $f \in L^p(\mu)$, setzen wir $\|[f]\|_p := \|f\|_p$ für jedes $f \in [f]$ und $$ \int [f] \, d\mu := \int f \, d\mu \quad \text{wenn das letztere wohldefiniert ist.} \tag{2.2}$$Das heißt, alle Elemente von $L^p$, die sich nur in einer Null-Mengenmenge unterscheiden, werden als dasselbe Element von $L^p identifiziert: Die $L^p$-Norm eines Elements $[f]$ von $L^p$ wird als die $L^p$-Norm eines beliebigen Elements $f$ der Äquivalenzklasse $[f]$ definiert (sie haben alle dieselbe $L^p$-Norm) und dasselbe gilt für das Integral. 

##### Übung 2.1:

Sei unser Maßraum $(\mathbb{R}, \mathcal{B}(\mathbb{R}), \lambda)$ mit $\lambda$ als Lebesgue-Maß. Sei $[f] \in L^1$: Ist es wahr oder falsch, dass es eine Menge $N \subset \mathbb{R}$ mit $\lambda(N) = 0$ gibt, so dass für jede zwei $L^1$-Funktionen $f, f'$ die zur selben Äquivalenzklasse $[f]$ gehören, gilt $f = f'$ auf $\mathbb{R} \setminus N$?

### Bemerkung 2.2.

Wenn $\omega \in \Omega$ und $f \in L^p(\mu)$, macht es Sinn, $f_n(\omega)$ zu schreiben. Wenn stattdessen $[f] \in L^p(\mu)$, ist der Wert $[f](\omega)$ nicht wohldefiniert, da zwei Elemente der Äquivalenzklasse unterschiedliche Werte an $\omega$ annehmen können: In diesem Sinne ist $[f]$ wirklich eine Äquivalenzklasse von Funktionen und keine Funktion. Später werde ich jedoch der Kürze halber manchmal sagen "sei $f$ eine Funktion in $L^p$", aber was ich immer meine, ist, dass die Funktion als Äquivalenzklasse aller Funktionen betrachtet wird, die fast überall mit $f$ übereinstimmen.