Nun müssen wir die sogenannten **Zylindermengen** definieren:

**Definition 3.4 (Zylindermengen)**: Eine Teilmenge $B$ von $\Omega = \prod_{i \in I} \Omega_i$ heißt Zylindermenge, falls es eine Menge $J \subset I$ (wir nennen $J$ die Basis der Zylindermenge) und Mengen $A_j \in \mathcal{A}_j$ für $j \in J$ gibt, so dass $B = X_J^{-1} \left(\prod_{j \in J} A_j\right)$ gilt. Wir bezeichnen die Menge aller Zylindermengen mit Basis $J$ als $\mathcal{Z}_J$:

$$\mathcal{Z} = \bigcup_{J \subset I, J \text{ endlich}} \mathcal{Z}_J. \tag{3.2}$$

Beachte, dass $X_J^{-1} \left(\prod_{j \in J} A_j\right)$ einfach eine komplizierte Art ist, die Menge aller „Folgen“ $(\omega(i))_{i \in I}$ zu bezeichnen, für die $\omega(j) \in A_j$ für jedes $j \in J$ gilt. (Ich schreibe „Folgen“ in Anführungszeichen, weil $I$ im Allgemeinen nicht abzählbar ist).

**Bemerkung 3.5**: Zylindermengen sind wichtig, weil sie eine einfache Art von Mengen sind und ausreichen, um $\prod_{i \in I} \mathcal{A}_i$ zu erzeugen: Tatsächlich gilt $\sigma(\mathcal{Z}) = \mathcal{A}$ (Übung! Es folgt direkt aus der Definition von $\mathcal{A}$). Beachte, dass in Definition (3.2) von $\mathcal{Z}$ die Einschränkung, dass die Basis endlich ist, wichtig ist. Andernfalls könnte $\sigma(\mathcal{Z})$ größer als $\mathcal{A}$ sein. Zylindermengen mit einer unendlichen, aber abzählbaren Basis gehören zu $\sigma(\mathcal{Z})$; sie werden einfach als abzählbare Schnittmenge von Zylindermengen mit endlicher Basis erhalten.

Betrachten wir zur Veranschaulichung der Definition zwei Beispiele:

**Beispiel 3.6**: Angenommen, $I = {1, \dots, n}$ und $\Omega_i = \mathbb{R}$ für alle $i \leq n$, sodass $\Omega$ einfach $\mathbb{R}^n$ ist. Sei $J \subset I$ und $A_j$ für $j \in J$ Intervalle $(a_j, b_j)$. Dann ist die Zylindermenge $X_J^{-1} \left(\prod_{j \in J} A_j\right)$ die Menge aller Punkte $(x_1, \dots, x_n) \in \mathbb{R}^n$, für die $a_j < x_j < b_j$ für jedes $j \in J$ gilt. Im Fall $n = 3$ und $J = {1, 2}$ wird klar, warum diese Mengen Zylinder genannt werden (genauer gesagt handelt es sich um „rechteckige Quader“ von unendlicher Ausdehnung in den Richtungen, die nicht zu $J$ gehören).

**Beispiel 3.7**: Sei $I = \mathbb{N}$, $\Omega_0 = \mathbb{Z}$ und $\Omega = \mathbb{Z}^{\mathbb{N}}$, also die Menge aller Abbildungen von $\mathbb{N}$ nach $\mathbb{Z}$. Die Menge ${\omega = (\omega_n)_{n \geq 1} \in \Omega : \omega_1 \in A_1, \omega_4 \in A_4, \omega_{23} \in A_{23}}$, gegeben durch drei Teilmengen $A_1, A_4, A_{23}$ von $\mathbb{Z}$, ist eine Zylindermenge mit Basis $J = {1, 4, 23}$.

Später werden wir Folgendes benötigen:

**Lemma 3.8**: Sei $A \in \mathcal{A} = \mathcal{A}_1 \otimes \mathcal{A}_2$ und $f : \Omega = \Omega_1 \times \Omega_2 \to \mathbb{R}^{\infty}$ eine $(\Omega, \mathcal{A})$-$(\mathbb{R}^{\infty}, \mathcal{B}(\mathbb{R}^{\infty}))$-messbare Funktion. Dann gilt für jedes $\omega_1 \in \Omega_1$ und $\omega_2 \in \Omega_2$ Folgendes:

1. $A_{\omega_1} = {\omega_2 \in \Omega_2 : (\omega_1, \omega_2) \in A} \in \mathcal{A}_2$.
2. $A_{\omega_2} = {\omega_1 \in \Omega_1 : (\omega_1, \omega_2) \in A} \in \mathcal{A}_1$.
3. Die Funktion $f_{\omega_1} : \Omega_2 \to \mathbb{R}^{\infty}$, $\omega_2 \mapsto f(\omega_1, \omega_2)$ ist $(\Omega_2, \mathcal{A}_2)$-$(\mathbb{R}^{\infty}, \mathcal{B}(\mathbb{R}^{\infty}))$-messbar.
4. Die Funktion $f_{\omega_2} : \Omega_1 \to \mathbb{R}^{\infty}$, $\omega_1 \mapsto f(\omega_1, \omega_2)$ ist $(\Omega_1, \mathcal{A}_1)$-$(\mathbb{R}^{\infty}, \mathcal{B}(\mathbb{R}^{\infty}))$-messbar.

Dieses Lemma ist einfach, aber wichtig. Tatsächlich wollen wir später das Integral über $f$ berechnen, indem wir zuerst über $\omega_1$ bezüglich $\nu_1$ und dann über $\omega_2$ bezüglich $\nu_2$ integrieren (oder umgekehrt). Dafür müssen wir wissen, dass die Funktion messbar in Bezug auf die andere Variable ist, wenn eine Variable fixiert wird! Genau das besagen die Punkte 3 und 4. Die Notation $\omega$ wird verwendet, um zu betonen, dass diese Variable als fixiert betrachtet wird, während die anderen Variablen sind.

**Satz 3.9 (Endliches Produktmaß)**: Sei $n \in \mathbb{N}$ und $(\Omega_i, \mathcal{A}_i, \nu_i)$ für $i \leq n$ ein $\sigma$-endlicher Maßraum. Es existiert ein eindeutiges $\sigma$-endliches Maß $\nu$ auf $\mathcal{A} = \bigotimes_{i=1}^n \mathcal{A}_i$, so dass

$$\nu(A_1 \times \dots \times A_n) = \prod_{i=1}^n \nu_i(A_i), \quad \forall A_i \in \mathcal{A}_i, \; i = 1, \dots, n. \tag{3.3}$$

Wir nennen $\nu$ das Produkt der Maße $\nu_i$ und bezeichnen es als $\nu = \bigotimes_{i=1}^n \nu_i$. Wenn alle $(\Omega_i, \mathcal{A}_i, \nu_i)$, $i \leq n$, gleich einem Maßraum $(\Omega_0, \mathcal{A}_0, \nu_0)$ sind, schreiben wir $\nu = \nu_0^n$.