### 3 Produktmaße und der Satz von Fubini

#### Bemerkung 3.10: (Produktmaße und unabhängige Zufallsvariablen):

Wenn die Maße $\nu_1, \dots, \nu_n$ Wahrscheinlichkeitsmaße $\mathbb{P}_{1}, \dots, \mathbb{P}_{n}$ sind, dann ist $\nu = \bigotimes_{i=1}^n \mathbb{P}_i$ ebenfalls ein Wahrscheinlichkeitsmaß 
(das ist eine einfache Übung, die auf der Definition des Produktmaßes basiert). 
Seien außerdem $X_i$ die $i$-ten Koordinatenabbildungen, das heißt, erinnere daran, dass $X_i: \omega \mapsto X_i(\omega) = \omega(i)$. Dann sind die Zufallsvariablen $X_1, \dots, X_n$ unabhängig (das folgt ebenfalls unmittelbar aus der Definition des Produktmaßes).

In vielen bisher gesehenen Aufgaben beginnt die Angabe mit „Sei $(X_n)_{n \geq 1}$ eine Familie von unabhängigen und identisch verteilten (i.i.d.) Zufallsvariablen auf einem Wahrscheinlichkeitsraum, mit gemeinsamer Verteilung $\nu$“ (beispielsweise normalverteilt, exponentiell, usw.). Aber man könnte sich fragen: Woher weiß man, dass ein Wahrscheinlichkeitsraum existiert, auf dem diese Familie definiert ist? Nun, im Fall, dass die Anzahl der Variablen endlich ist, zeigt das Ergebnis dieses Kapitels die Existenz. Das heißt, seien $\nu_1, \dots, \nu_n$ Wahrscheinlichkeitsmaße auf $(\mathbb{R}, \mathcal{B}(\mathbb{R}))$. Auf $\Omega = \mathbb{R}^n$ mit der $\sigma$-Algebra $\bigotimes_{i=1}^n \mathcal{B}(\mathbb{R})$ betrachten wir das Produktmaß $\nu = \bigotimes_{i=1}^n \nu_i$. Wie wir in der vorherigen Bemerkung gesehen haben, sind die Koordinatenabbildungen $X_1, \dots, X_n$ unabhängige Zufallsvariablen und haben durch Konstruktion die Verteilung $\nu_i$.

Wenn die Anzahl der Zufallsvariablen unendlich ist, erfordert die Konstruktion etwas mehr Aufwand. Darauf werden wir später zurückkommen.

---

### 3.2 Satz von Fubini

Hier ist der Satz, der es ermöglicht, die Reihenfolge von Integralen zu vertauschen:

### Satz 3.11 (Satz von Fubini-Tonelli): 

Seien $(\Omega_i, \mathcal{A}_i, \nu_i)$, $i = 1, 2$, zwei $\sigma$-endliche Maßräume, und $f: \Omega = \Omega_1 \times \Omega_2 \to \mathbb{R}$ eine $(\Omega, \mathcal{A})$-$(\mathbb{R}, \mathcal{B}(\mathbb{R}))$-messbare Funktion, wobei $\mathcal{A} = \mathcal{A}_1 \otimes \mathcal{A}_2$ das Produkt der $\sigma$-Algebren $\mathcal{A}_1$ und $\mathcal{A}_2$ ist. Wenn entweder $f \geq 0$ oder $f \in L^1(\nu_1 \otimes \nu_2)$, dann gilt:

1. Die Abbildung $\omega_1 \mapsto \int f(\omega_1, \omega_2) , \nu_2(d\omega_2)$ ist $\nu_1$-==fast überall wohldefiniert== und $\mathcal{A}_1$-messbar.
2. Die Abbildung $\omega_2 \mapsto \int f(\omega_1, \omega_2) , \nu_1(d\omega_1)$ ist $\nu_2$-==fast überall wohldefiniert== und ==$\mathcal{A}_2$-messbar.==    
3. Die folgende Identität gilt:

$$\int f \, d(\nu_1 \otimes \nu_2) = \int_{\Omega_1} \left( \int_{\Omega_2} f(\omega_1, \omega_2) \, \nu_2(d\omega_2) \right) \nu_1(d\omega_1) = \int_{\Omega_2} \left( \int_{\Omega_1} f(\omega_1, \omega_2) \, \nu_1(d\omega_1) \right) \nu_2(d\omega_2).$$

---

#### Bemerkung 3.12:

Betrachten wir die Aussage genauer. Was Punkt 1 aussagt (Punkt 2 ist analog) ist Folgendes. Wir wissen aus [[2024_10_31#Lemma 3.8]], dass für jedes (nicht nur fast jedes) $\omega_1 \in \Omega_1$ die Abbildung $\omega_2 \mapsto f(\omega_1, \omega_2)$ $(\Omega_2, \mathcal{A}_2)$-$(\mathbb{R}, \mathcal{B}(\mathbb{R}))$-messbar ist. Allerdings könnte es sein (es sei denn, wir befinden uns im Fall $f \geq 0$), dass das Integral $\int f(\omega_1, \omega_2) , \nu_2(d\omega_2)$ nicht wohldefiniert ist: Das Integral einer Funktion ist nur dann ==wohldefiniert==, wenn mindestens einer der **positiven** oder **negativen** Teile der Funktion integrierbar ist. Punkt 1 besagt, dass dies nur für eine Nullmenge von $\omega_1$ der Fall ist. Zusätzlich ist das Ergebnis der Integration, $\int f(\omega_1, \omega_2) , \nu_2(d\omega_2)$, wieder eine messbare Funktion in $\omega_1$, sodass es sinnvoll ist, sie bezüglich $\nu_1$ zu integrieren.

---
#### Beispiel 3.13: 

Sei $f: \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R}$ definiert durch $f(x, y) = 0$ für $y = 0$ oder $x = y = 0$ und $f(x, 0) = 1/x$ für $x \neq 0$. Da $f$ fast überall bezüglich des zweidimensionalen Lebesgue-Maßes $\lambda_2$ Null ist, haben wir $\int f , d\lambda_2 = \int |f| , d\lambda_2 = 0$. Insbesondere ist $f$ integrierbar, sodass wir den Satz von Fubini anwenden können. Wenn wir zuerst nach $y$ integrieren, erhalten wir $\int f(x, y) , \lambda_1(dy) = 0$ für jedes $x$, da $f$ nur auf einer Nullmenge von $y$ nicht Null ist. Dann ist offensichtlich das Integral von $0$ bezüglich $\lambda_1(dx)$ ebenfalls $0$. Wenn wir hingegen zuerst nach $x$ integrieren, sehen wir, dass $\int f(x, y) , \lambda_1(dx) = 0$ für $y \neq 0$ (da der Integrand Null ist). Für $y = 0$ ist das Integral $\int f(x, 0) , \lambda_1(dx)$ nicht definiert, da sowohl der positive als auch der negative Teil von $f(x, 0)$ ein unendliches Integral haben. In diesem Fall ist $\int f(x, y) , \lambda_1(dx)$ nur für fast jedes $y$ wohldefiniert. Das Integral bezüglich $y$ ergibt dann wieder Null.

---

#### Beispiel 3.14:

Sei $\Omega_1 = \Omega_2 = \mathbb{R}$, $\mathcal{A}_1 = \mathcal{A}_2 = \mathcal{B}(\mathbb{R})$, und $\nu_1 = \nu_2 = \lambda_1$, das Lebesgue-Maß auf $\mathbb{R}$. Dann ist $\Omega = \mathbb{R}^2$, $\mathcal{A} = \mathcal{B}(\mathbb{R}^2)$ und $\nu = \lambda_2$, das Lebesgue-Maß auf $\mathbb{R}^2$. Der Satz besagt, dass, wenn $f: \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R}$ messbar ist (erinnere dich daran, dass $\mathbb{R}^\infty$ die erweiterte reelle Zahlengerade ist, also $\mathbb{R} \cup {-\infty, +\infty}$), dann, vorausgesetzt $f \geq 0$ oder $\int_{\mathbb{R}^2} |f| , d\lambda_2 < \infty$, wir $f(x, y)$ entweder zuerst nach $x$ und dann nach $y$ integrieren können oder umgekehrt und das Ergebnis dasselbe ist. Zusätzlich ist das Integral nach $x$ (oder $y$) dann wieder eine messbare Funktion in $y$ (oder $x$).