### 3 Produktmaße und der Satz von Fubini

In der Theorie der Riemann-Integration habt ihr sicher gesehen, dass, wenn $f$ eine stetige Funktion von $[a, b] \times [a', b']$ nach $\mathbb{R}$ ist, man schreiben kann:

$$
\int_a^b \int_{a'}^{b'} f(x, y) \, dx \, dy = \int_a^b \left( \int_{a'}^{b'} f(x, y) \, dx \right) dy = \int_{a'}^{b'} \left( \int_a^b f(x, y) \, dy \right) dx.
$$

Das heißt, es ist unerheblich, ob man zuerst über die Variable $x$ und dann über $y$ integriert oder umgekehrt. Ein ähnliches Prinzip gilt auch für Integrale stetiger Funktionen von $n$ Variablen. Diese Tatsache hat eine (sehr nützliche und mächtige!) Verallgemeinerung für das Integral bezüglich des $n$-dimensionalen Lebesgue-Maßes, die nicht erfordert, dass die Funktion $f$ stetig ist, sondern lediglich integrierbar. Tatsächlich gibt es eine allgemeinere und nützlichere Aussage für Produkte beliebiger Maße. Diese wird als Satz von Fubini (oder Fubini-Tonelli) bezeichnet. Um ihn formulieren und beweisen zu können, benötigen wir einen kleinen Umweg über Produktmaße. Dieses Kapitel ist auch wichtig, um das Konzept von i.i.d. Kopien von Zufallsvariablen besser zu verstehen.

Dieser Abschnitt ist im Kapitel 14 von [Klenke] enthalten, was mir etwas zu spät erscheint, daher ziehe ich es vor, ihn etwas vorwegzunehmen.

### 3.1 Produkt von Maßräumen

Gegeben zwei (oder mehr) Maßräume, möchten wir ihr Produkt definieren. Tatsächlich haben wir bereits Beispiele gesehen. So kann das Lebesgue-Maß auf $\mathbb{R}^n$ als Produkt von $n$ Lebesgue-Maßen auf $\mathbb{R}$ betrachtet werden, und das Bernoulli-Produktmaß ist das Produkt abzählbar vieler Maße (festgelegt durch einen Wahrscheinlichkeitsvektor $p$) auf Kopien einer endlichen Menge $E$. Wir möchten nun dieses Verfahren formalisieren, vorerst im Fall des Produkts endlich vieler Maßräume. Das Produkt unendlich vieler Maßräume ist ebenfalls sehr wichtig, wird jedoch später behandelt.

Wir benötigen einige wichtige Definitionen. Sei $(\Omega_i, \mathcal{A}_i, \nu_i)$, $i \in I$, ein $\sigma$-endlicher Maßraum. Vorerst sei $I$ eine beliebige, nicht-leere Indexmenge. Später in diesem Kapitel setzen wir sie endlich, aber in späteren Kapiteln benötigen wir die Definition für allgemeine $I$.

### Definition 3.1:

- Der **Produktraum** $\Omega = \prod_{i \in I} \Omega_i$ ist das kartesische Produkt der $\Omega_i$, das heißt, es ist die Menge der Abbildungen $\omega: I \to \bigcup_{i \in I} \Omega_i$ mit der Eigenschaft, dass $\omega(i) \in \Omega_i$. Falls die $\Omega_i$ alle gleich sind und einem bestimmten $\Omega_0$ entsprechen, schreiben wir $\Omega = \Omega_0^I$.
- Die Abbildung $X_i: \Omega \to \Omega_i$, gegeben durch $X_i(\omega) = \omega(i)$, heißt **$i$-te Koordinatenabbildung**.
- Für eine Teilmenge $J \subseteq I$ sei $\Omega_J = \prod_{j \in J} \Omega_j$, und wir definieren $X_J$ (die **kanonische Projektion auf $J$**) als die Abbildung $X_J: \Omega \to \Omega_J$, $\omega \mapsto X_J(\omega) = \omega_J$, wobei $\omega_J = (\omega_j)_{j \in J}$ die Einschränkung von $\omega$ auf die Koordinaten in der Teilmenge $J$ bezeichnet.
- Die **Produktsigma-Algebra** $\mathcal{A} = \bigotimes_{i \in I} \mathcal{A}_i$ wird als die kleinste Sigma-Algebra definiert, bezüglich der alle Koordinatenabbildungen $X_i$, $i \in I$, messbar sind. Äquivalent dazu gilt

  $$
  \mathcal{A} = \sigma(X_i^{-1}(\mathcal{A}_i), i \in I). \tag{3.1}
  $$

Wenn $J \subseteq I$, dann sei $\mathcal{A}_J = \bigotimes_{j \in J} \mathcal{A}_j$, und wir lassen den Index $J$ weg, falls $J = I$.

#### Beispiel 3.2: 

Ist $I = \mathbb{Z}$ und $\Omega_i = \mathbb{R}$, dann ist $\Omega = \mathbb{R}^\mathbb{Z}$ die Menge aller bi-infiniter Folgen $\omega = (\omega_n)_{n \in \mathbb{Z}}$ von reellen Zahlen. Die Koordinatenabbildung $X_i$ liefert einfach die $i$-te Koordinate $\omega_i$ von $\omega$.

### Beispiel 3.3:

Wenn $I = \{1, \dots, n\}$, $\Omega_i = \mathbb{R}$, und $\mathcal{A}_i = \mathcal{B}(\mathbb{R})$, dann ist $\Omega = \mathbb{R}^n$ und $\mathcal{A}$ stimmt mit der Borelschen Sigma-Algebra $\mathcal{B}(\mathbb{R}^n)$ auf $\mathbb{R}^n$ überein. Warum? Da alle Koordinatenabbildungen $X_i$ messbar sind, muss $\mathcal{A}$ alle Mengen der Form $\mathbb{R} \times \dots \times B_i \times \dots \times \mathbb{R}$, $i \leq n$, enthalten, wobei $B_i$ eine borelmessbare Menge in $\mathbb{R}$ ist. Durch Schneiden erhalten wir Mengen der Form $B_1 \times \dots \times B_n$. Diese Mengen erzeugen die Borelsche Sigma-Algebra auf $\mathbb{R}^n$ (tatsächlich wissen wir, dass bereits die „Rechtecke“ $(a_1, b_1) \times \dots \times (a_n, b_n)$ diese erzeugen).
