## 1.5 Kriterien für fast-sichere Konvergenz: „schnelle Konvergenz“

Wir haben gesehen, dass Konvergenz in $L^1$ (also Bedingung (1.4)) oder Konvergenz im Maß (also Bedingung (1.3)) keine fast-sichere Konvergenz implizieren. Diese Implikation gilt jedoch, wenn die Konvergenz in (1.4) oder (1.3) „schnell genug in $n$“ erfolgt.

Zunächst führen wir eine Definition ein.

### Definition 1.15 ($L^p$-Norm):
Für eine messbare, reellwertige Funktion $f$ sei
$\| f \|_p := \left( \int |f|^p d\mu \right)^{1/p} \quad \text{wenn } 1 \leq p < \infty$
und
$\| f \|_\infty := \inf \{K > 0 : \mu(\{|f| > K\}) = 0 \}$.
Falls $\| f \|_p < \infty$, sagen wir, dass $f$ zu $L^p(\mu)$ gehört.

Dann haben wir folgendes Resultat

### Satz 1.16 ([[Maß- und Wahrscheinlichkeitstheorie/Maß- und Wahrscheinlichkeitstheorie 2/Schnelle Konvergenz]]):
Sei $(f_n)_{n \geq 1}$ wie oben eine Folge messbarer Funktionen, und $f$ eine weitere messbare Funktion. Angenommen, es gilt entweder

\begin{itemize}
- (i)Es existiert ein $p \in [1, \infty)$, so dass jedes $f_n$ und $f$ in $L^p(\mu)$ liegt und zusätzlich
$$\sum_{n \geq 1} \| f_n - f \|_p^{p < \infty} \tag {1.9}$$,
- (ii) Für jedes $A \in \mathcal{A}$ mit $\mu(A) < \infty$ und jedes $\epsilon > 0$ gilt
$$\sum_{n \geq 1} \mu(\{ |f_n - f| > \epsilon \} \cap A) < \infty\tag{1.10}$$
- (iii) Es existiert eine summierbare nicht-negative Folge $(\epsilon_n)_{n \geq 1}$, so dass
$$\sum_{n \geq 1} \mu(A \cap \{ |f_n - f_{n+1}| > \epsilon_n \}) < \infty \quad \text{für jedes } A \in \mathcal{A} \text{ mit } \mu(A) < \infty \tag{1.11}$$

Dann konvergiert $f_n$ fast überall für $n \to \infty$ gegen einen Grenzwert (in den Fällen (i) und (ii) ist der Grenzwert $f$).

### Bemerkung 1.17:

Wenn $\|f_n - f\|_p \to 0$ für $n \to \infty$, sagen wir, dass $f_n$ in $L^p(\mu)$ gegen $f$ konvergiert. Beachte, dass (1.9) (bzw. (1.10)) besagt, dass nicht nur $f_n$ gegen $f$ in $L^p(\mu)$ (bzw. im Maß) konvergiert, sondern dass diese Konvergenz „schnell genug“ erfolgt, sodass nicht nur der Summand in der Reihe gegen Null geht, sondern die Reihe tatsächlich summierbar ist.

### Beweis(Bemerkung 1.17):
Zunächst bemerken wir, dass Bedingung (i) stärker ist als Bedingung (ii). Tatsächlich ergibt sich aus der Markovschen Ungleichung und der Monotonie des Integrals
$$\mu(\{ |f_n - f| > \epsilon \} \cap A) \leq \mu(\{ |f_n - f| > \epsilon \}) \leq \epsilon^{-p} \| f_n - f \|_{p^p}\tag{1.12}$$

sodass, wenn die rechte Seite summierbar ist, auch die linke Seite summierbar ist. Daher beweisen wir das Theorem nur unter der schwächeren Annahme (ii).

Definiere $B_n(\epsilon) = \{ |f_n - f| > \epsilon \}$ und $B(\epsilon) = \limsup_n B_n(\epsilon)$. Beachte, dass $B(\epsilon)$ die Menge der Punkte ist, an denen $B_n(\epsilon)$ für unendlich viele $n$ auftritt, und $\limsup_n B_n(\epsilon) = \bigcap_{n} \bigcup_{m>n} B_m(\epsilon)$. Dann gilt (genauso wie im Beweis des ersten Teils des Borel-Cantelli-Lemmas\footnote{Letztes Jahr habe ich das Borel-Cantelli-Lemma für Wahrscheinlichkeitsräume formuliert. Der erste Teil gilt jedoch für allgemeine Maße. Der zweite Teil betrifft unabhängige Ereignisse, weshalb das Maß $\mu$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß $P$ sein muss.})

$$\mu(B(\epsilon) \cap A) = \lim_{n \to \infty} \mu\left( \bigcup_{m>n} B_m(\epsilon) \cap A \right) \leq \lim_{n \to \infty} \sum_{m>n} \mu(B_m(\epsilon) \cap A) = 0 \tag{1.13}$$
wobei in der ersten Gleichung die Stetigkeit von Maßen verwendet wird, im zweiten Schritt die $\sigma$-Subadditivität der Maße und im letzten Schritt die Annahme des Theorems, da die Serie über $m > 1$ summierbar ist. Damit haben wir gezeigt, dass $\mu(B(\epsilon) \cap A) = 0$. Durch $\sigma$-Additivität und wenn wir $N = \bigcup_{m>1} B(1/m)$ definieren, gilt $\mu(N \cap A) = 0$. Beachte schließlich, dass, falls $f_n(\omega)$ für ein $\omega \in \Omega$ nicht gegen $f(\omega)$ konvergiert, dann $\omega \in N$ ist. Da unser Maßraum $\sigma$-endlich ist, existiert eine Sammlung messbarer Mengen $A_n$ endlichen Maßes, sodass $\Omega = \bigcup_n A_n$. Wir haben dann
$$\mu(N) \leq \sum_{n \geq 1} \mu(N \cap A_{n) = 0}\tag{1.14}$$
da wir gerade gezeigt haben, dass $\mu(N \cap A) = 0$ für jede Menge $A$ mit endlichem Maß. Somit hat die Menge aller $\omega$, für die $f_n(\omega)$ nicht gegen $f(\omega)$ konvergiert, Maß null, was zu zeigen war.

Angenommen nun, dass (iii) gilt. Zur Vereinfachung nehmen wir an, dass $\mu(\Omega) < \infty$, sodass wir die Menge $A$ ignorieren können. Sei $B_n$ die Menge der $\omega$, für die $|f_n(\omega) - f_{n+1}(\omega)| > \epsilon_n$, und $B$ das $\limsup_n$ von $B_n$ (also die Menge der $\omega$, für die $B_n$ für unendlich viele $n$ auftritt). Durch das Borel-Cantelli-Lemma (Teil 1) folgern wir aus (1.13), dass $\mu(B) = 0$. Beachte auch, dass falls $\omega \in B$, dann $|f_n(\omega) - f_{n+1}(\omega)| \leq \epsilon_n$ außer für endlich viele $n$. Da die $\epsilon_n$ summierbar sind, impliziert dies, dass $|f_n(\omega) - f_m(\omega)|$ gegen Null geht, wenn $n, m \to \infty$. Das heißt, die Folge $(f_n(\omega))_{n \geq 1}$ ist eine Cauchy-Folge reeller Zahlen, sodass sie gegen einen Grenzwert konvergiert, den wir $f(\omega)$ nennen.

### Beispiel 1.18:
Sei $X_n$ eine Folge zentrierter normalverteilter Zufallsvariablen mit Varianz $\frac{1}{n^2}$. Das heißt, $X_n \sim \mathcal{N}(0, \frac{1}{n^2})$. Zeige, dass $X_n$ fast sicher gegen Null konvergiert (beachte, dass wir keine Unabhängigkeit der Variablen voraussetzen). Tatsächlich gilt:  $$\|X_n\|_2^2 = \mathbb{E}(X_n^2) = \text{Var}(X_n) = \frac{1}{n^{2}}\tag{1.15}$$ wobei wir die Definition der $L^2$-Norm sowie die Zentrierung von $X_n$ verwendet haben. Da die Reihe $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^2}$ konvergiert, erhalten wir das gewünschte Ergebnis. 
### Korollar 1.19:
Wenn $f_n$ in Maß gegen $f$ konvergiert, dann existiert für jede Teilfolge von $(f_n)_{n > 1}$ eine weitere Teilfolge, die fast überall gegen $f$ konvergiert. Das heißt, wir können eine Teilfolge $(f_{n_k})$ extrahieren, so dass entlang dieser Teilfolge $(n_k)$ die Konvergenz nicht nur \glqq in Maß\grqq, sondern \glqq fast überall\grqq gilt. 
### Beweis(Korrolar 1.19):
Zur Vereinfachung zeigen wir den Beweis für den Fall $\mu(\Omega) < 1$, zum Beispiel, wenn unser Messraum ein Wahrscheinlichkeitsraum ist. Der Beweis basiert auf der folgenden einfachen Idee: Wenn wir eine Folge $(a_n)_{n > 1}$ positiver reeller Zahlen haben, die gegen 0 konvergiert, dann kann man eine Teilfolge $(n_k)$ finden, die gegen unendlich wächst und für die $\sum_{k=1}^{\infty} a_{n_k} < \infty$ gilt. Wähle zum Beispiel $n_1$ als den ersten Index $n$, so dass $a_n \leq \frac{1}{2}$, und bestimme rekursiv $n_k$ als den ersten Index $n$ nach $n_{k-1}$, für den $a_n \leq \frac{1}{2^k}$ gilt. Nach Konstruktion erfüllt dann $\sum_{k=1}^{\infty} a_{n_k} \leq \sum_{k=1}^{\infty} \frac{1}{2^k} < \infty$.

Nun beweisen wir das Korollar. Gegeben eine Teilfolge $(n_k)$, können wir aufgrund der Konvergenz $\mu(\{ |f_{n_k} - f| > 1\}) \to 0$ eine weitere Teilfolge $(n_{k_l})$ extrahieren, so dass $\sum_{l=1}^{\infty} \mu(\{|f_{n_{k_l}} - f| > 1\}) < \infty$. Aus dieser Teilfolge extrahieren wir dann eine \glqq Subsubsubfolge\grqq $(n_{k_{l_m}})$, für die auch $\sum_{m=1}^{\infty} \mu(\{|f_{n_{k_{l_m}}} - f| > \frac{1}{m}\}) < \infty$ für alle $m \in \mathbb{N}$ gilt. Dann wenden wir Punkt (ii) aus der [[Schnelle Konvergenz]] an, um zu schließen, dass die Konvergenz fast überall entlang dieser Teilfolge gilt $\square$.
