TARGET DECK: Analysis_3
Wir wollen in diesem und in den nächsten Abschnitten unter anderem die Konvergenztheorie, wie sie für metrische Räume entwickelt wurde, verallgemeinern. Dabei werden wir Räume betrachten, die gerade noch so viel Struktur tragen, dass man von stetigen Funktionen, Grenzwerten, Kompaktheit und so weiter sprechen kann.

### 12.1.1 Beispiel
#flashcard 
Sei$\langle X, d \rangle$ein metrischer Raum; vgl. Definition 3.1.1. Weiters sei$O$die Menge aller offenen Teilmengen von$X$, wobei eine Teilmenge$O$von$X$offen ist, wenn es zu jedem$x \in O$ein$\epsilon > 0$derart gibt, dass die$\epsilon$-Kugel
$$
U_\epsilon (x) = \{ y \in X : d(y, x) < \epsilon \}
$$
ganz in$O$enthalten ist; siehe Definition 5.1.4. Die Menge$O \subseteq P(X)$hat die Eigenschaften, dass$\emptyset, X \in O$, dass für$O_1, O_2 \in O$auch$O_1 \cap O_2 \in O$, und dass mit$O_i \in O$,$i \in I$, für eine beliebige Indexmenge$I$auch $\bigcup_{i \in I} O_i \in O$; siehe Beispiel 5.1.5 und in Proposition 5.1.6. Diese Eigenschaften bilden den Ausgangspunkt unserer Verallgemeinerung.

### 12.1.2 Definition #flashcard 

Sei$X$eine nichtleere Menge. Eine Menge$T \subseteq P(X)$von Teilmengen von$X$heißt Topologie auf$X$, wenn$T$folgende Eigenschaften hat.
<!--ID: 1759335199807-->


- (O1)$\emptyset \in T$,$X \in T$.
- (O2) Aus$O_1, O_2 \in T$folgt$O_1 \cap O_2 \in T$.
- (O3) Aus$O_i \in T$,$i \in I$, mit einer beliebigen Indexmenge$I$folgt$\bigcup_{i \in I} O_i \in T$.

Die Elemente von$T$heißen offene Mengen. Das Paar$(X, T)$bezeichnet man als topologischen Raum.

### 12.1.3 Bemerkung

Mittels vollständiger Induktion sieht man sofort, dass (O2) äquivalent ist zu der Tatsache, dass für$n \in \mathbb{N}$und$O_1, \dots, O_n \in T$auch$\bigcap_{i=1}^n O_i \in T$gilt.

### 12.1.4 Beispiel

1. Wir haben in Beispiel 12.1.1 daran erinnert, dass die Menge$O$aller offenen Teilmengen eines metrischen Raumes$\langle X, d \rangle$die Axiome (O1)-(O3) erfüllt. Damit ist$(X, O)$ein topologischer Raum. Man sagt,$O$ist die von der Metrik$d$induzierte Topologie und schreibt meist$T(d)$für$O$.
2. Sei$\mathbb{R}^p$versehen mit der Euklidischen Metrik$d_2$; siehe Beispiel 3.1.3. Die Topologie$T(d_2)$auf$\mathbb{R}^p$bezeichnen wir auch mit$T^p$und sprechen von der Euklidischen Topologie.
3. Für ein nichtleeres$M \subseteq \mathbb{R}^p$ist$d_2|_{M \times M}$ebenfalls eine Metrik. Die entsprechende Topologie auf$M$bezeichnen wir als Euklidische Topologie auf$M$.
4. Für eine nichtleere Menge$X$und das Mengensystem$T = P(X)$gelten offenbar (O1)-(O3). Man spricht von der diskreten Topologie. Diese Topologie wird von der diskreten Metrik induziert; siehe Beispiel 3.1.5.
5. Auch für$X \neq \emptyset$und$T := \{\emptyset, X\}$sind (O1)-(O3) erfüllt. Man spricht von der Klumpentopologie.
6. Wie man leicht nachprüft, ist$X = [-\infty, +\infty)$versehen mit$T_< := \{[-\infty, a) : a \in [-\infty, +\infty]\}$ebenfalls ein topologischer Raum.
7. Ist eine gegebene Menge$X \neq \emptyset$mit zwei Metriken$d$und$\chi$versehen, die äquivalent sind, es also$a, b > 0$derart gibt, dass für alle$x, y \in X$
  $$
   a \, d(x, y) \leq \chi(x, y) \leq b \, d(x, y),
  $$
   so zeigt man unschwer für die entsprechenden offenen Kugeln um ein$x \in X$, dass$U^\chi_{a \epsilon} (x) \subseteq U^d_\epsilon (x)$und$U^d_\epsilon (x) \subseteq U^\chi_{b \epsilon} (x)$für$\epsilon > 0$, woraus man leicht$T(d) = T(\chi)$ableitet; siehe Übungsaufgabe 5.1 und danach.
8. Die Metriken$d_1, d_2, d_\infty$auf$\mathbb{R}^p$sind paarweise äquivalent; siehe Beispiel 3.1.3, Beispiel 3.1.5 und (3.10). Nach dem vorherigen Beispiel gilt also$T(d_1) = T(d_\infty) = T(d_2) = T^p$auf$\mathbb{R}^p$. Für$\emptyset \neq M \subseteq \mathbb{R}^p$sind offenbar auch$d_1|_{M \times M}, d_2|_{M \times M}, d_\infty|_{M \times M}$paarweise äquivalent, womit$T(d_1|_{M \times M}) = T(d_2|_{M \times M}) = T(d_\infty|_{M \times M})$auf$M$gilt.
9. Sei$X$ein Vektorraum versehen mit zwei Normen$\|\cdot\|_1$und$\|\cdot\|_2$. Sind diese gemäß Definition 9.2.1 äquivalent, so sind die jeweils induzierten Metriken$d_1(x, y) = \|x - y\|_1$und$d_2(x, y) = \|x - y\|_2$ebenfalls äquivalent. Infolge stimmen die Topologien, die von den zu$\|\cdot\|_1$und$\|\cdot\|_2$gehörigen Metriken erzeugt werden, überein.

Eines unserer Ziele wird es sein, Konvergenz gegen einen Punkt oder Stetigkeit in einem Punkt für topologische Räume zu verallgemeinern. Dazu benötigen wir ein Analogon zum Begriff der$\epsilon$-Kugel.

### 12.1.5 Definition

Für einen topologischen Raum$(X, T)$und$x \in X$heißt eine Menge$U \subseteq X$Umgebung von$x$, wenn es eine offene Menge$O \in T$gibt, für die$x \in O \subseteq U$gilt. Mit$U(x)$bezeichnen wir die Menge aller Umgebungen von$x$und nennen$U(x)$den Umgebungsfilter von$x$.

Der Begriff Filter ist ein allgemeines mengentheoretisches Konzept.

### 12.1.6 Definition

Für eine nichtleere Menge$M$heißt$F \subseteq P(M)$ein Filter auf$M$, wenn

- (F1)$F \neq \emptyset$und$\emptyset \notin F$,
- (F2)$F_1 \cap F_2 \in F$, falls$F_1, F_2 \in F$,
- (F3)$F_2 \in F$, falls$F_1 \in F$und$F_1 \subseteq F_2 \subseteq M$.

### 12.1.7 Bemerkung

Ist$(X, T)$ein topologischer Raum und$x \in X$, so bildet$U(x)$tatsächlich einen Filter auf$X$. In der Tat erfüllt$U(x)$das Axiom (F1), da$X \in U(x)$und da$x \in U$für alle$U \in U(x)$. Aus$U_1, U_2 \in U(x)$folgt die Existenz von$O_1, O_2 \in T$mit$x \in O_1 \subseteq

 U_1$und$x \in O_2 \subseteq U_2$. Somit gilt$x \in O_1 \cap O_2 \subseteq U_1 \cap U_2$, wobei$O_1 \cap O_2 \in T$wegen (O2), und daher$U_1 \cap U_2 \in U(x)$; also trifft auch (F2) zu. Schließlich gilt (F3), da aus$U_1 \in U(x)$und$U_1 \subseteq U_2 \subseteq X$die Inklusion$x \in O \subseteq U_1$für ein gewisses$O \in T$und somit$x \in O \subseteq U_2$bzw.$U_2 \in U(x)$folgt.

Die passende Verallgemeinerung des Systems aller$\epsilon$-Kugeln um einen festen Punkt in einem metrischen Raum für topologische Räume ist der Begriff der Filterbasis des Umgebungsfilters.

### 12.1.8 Definition

Sei$F$ein Filter auf der Menge$M \neq \emptyset$. Ein Mengensystem$B \subseteq F$heißt Filterbasis von$F$, wenn man zu jeder Menge$F \in F$ein$B \in B$findet mit$B \subseteq F$.

### 12.1.9 Definition

Sei$(X, T)$ein topologischer Raum.

- Für$x \in X$nennt man eine Filterbasis$V(x)$des Umgebungsfilters$U(x)$auch Umgebungsbasis von$x$.
- Man sagt, ein topologischer Raum$(X, T)$erfüllt das erste Abzählbarkeitsaxiom (ABI), wenn es für jedes$x \in X$eine abzählbare Umgebungsbasis davon gibt.

### 12.1.10 Fakta

1. Offenbar ist jeder Filter eine Filterbasis von sich selbst.
2. Ein Blick auf Definition 12.1.5 und einer auf Definition 12.1.8 zeigt, dass für einen topologischen Raum$(X, T)$und$x \in X$das System$\{O \in T : x \in O\}$eine Filterbasis von$U(x)$abgibt.
3. Für einen metrischen Raum$\langle X, d \rangle$und ein$x \in X$bildet die Menge$\{U_\epsilon (x) : \epsilon > 0\}$aller offenen Kugeln um$x$eine Filterbasis von$U(x)$, ist also eine Umgebungsbasis von$x$. In der Tat ist$U_\epsilon (x)$eine Umgebung, weil alle offenen$\epsilon$-Kugeln offen sind; vgl. Beispiel 5.1.5, (iii). Andererseits gibt es zu jedem$U \in U(x)$eine offene Menge$O \in T(d)$mit$x \in O \subseteq U$. Gemäß der Definition offener Mengen in metrischen Räumen gilt$U_\epsilon (x) \subseteq O \subseteq U$für ein gewisses$\epsilon > 0$. Damit ist$\{U_\epsilon (x) : \epsilon > 0\}$eine Filterbasis von$U(x)$.
4. Ähnlich wie in 3 zeigt man, dass für eine Nullfolge$(\epsilon_n)_{n \in \mathbb{N}}$aus$(0, +\infty)$auch die Mengen$\{U_{\epsilon_n} (x) : n \in \mathbb{N}\}$und$\{K_{\epsilon_n} (x) : n \in \mathbb{N}\}$Umgebungsbasen von$x$bilden. Insbesondere erfüllt jeder metrische Raum das erste Abzählbarkeitsaxiom.

### 12.1.11 Lemma

Sei$(X, T)$ein topologischer Raum. Weiters sei$V(x)$für jeden Punkt$x \in X$eine Umgebungsbasis von$x$. Eine Teilmenge$O$von$X$ist genau dann offen, wenn$O \in U(x)$für alle$x \in O$gilt, was wiederum dazu äquivalent ist, dass es zu jedem$x \in O$ein$W \in V(x)$mit$W \subseteq O$gibt.

**Beweis.** Für feste$x \in X$und$O \subseteq X$bedeutet die Existenz von$W \in V(x)$mit$W \subseteq O$gemäß Definition 12.1.8 nichts anderes als$O \in U(x)$. Also sind die beiden letzten Aussagen äquivalent.

Für$O \in T$und$x \in O$gilt$O \in U(x)$nach Fakta 12.1.10, 2. Umgekehrt folgt aus$O \in U(x)$die Existenz eines$O_x \in T$mit$x \in O_x \subseteq O$für alle$x \in O$. Wegen
$$
O = \bigcup_{x \in O} \{x\} \subseteq \bigcup_{x \in O} O_x \subseteq O
$$
ist damit$O$Vereinigung offener Mengen und nach (O3) selber offen.$\square$

Mit Hilfe des Umgebungsfilters können wir den Grenzwert eines Netzes auch für topologische Räume definieren.

### 12.1.12 Definition

Sei$(X, T)$ein topologischer Raum und$(I, \preceq)$eine gerichtete Menge. Ein Netz$(x_i)_{i \in I}$in$X$heißt konvergent bezüglich$T$gegen ein$x \in X$, falls
$$
\forall U \in U(x) \, \exists i_0 \in I : \forall i \succeq i_0 \Rightarrow x_i \in U,
$$
also falls in jeder beliebigen Umgebung ab einem gewissen Index alle Glieder$x_i$des Netzes enthalten sind. Für diesen Sachverhalt wollen wir auch$x_i \underset{i \in I}{\rightarrow} x$schreiben.

1. Es ist nicht ausgeschlossen, dass$V(x) = U(x)$; siehe Fakta 12.1.10, 1.

```