### 12.2.1 Definition

Sei $(X, T)$ ein topologischer Raum. Eine Menge $A \subseteq X$ heißt abgeschlossen, wenn $A^c$ offen ist.

## 12.2 Abgeschlossene Mengen

### 12.2.2 Lemma

Ist $T$ eine Topologie auf einer Menge $X$, so hat die Menge $A$ aller abgeschlossenen Teilmengen von $X$ folgende Eigenschaften.

- (A1) $\emptyset \in A$, $X \in A$.
- (A2) Aus $A_1, A_2 \in A$ folgt $A_1 \cup A_2 \in A$.
- (A3) Aus $A_i \in A$, $i \in I$, folgt $\bigcap_{i \in I} A_i \in A$.

**Beweis.** Die Eigenschaften (A1)-(A3) gehen bei Komplementbildung genau in die Axiome (O1)-(O3) über. $\square$

Um auf einer Menge $X$ zu einer Topologie $T$ zu gelangen, kann man ob der Äquivalenz von (O1)-(O3) und (A1)-(A3) auch von einer Menge $A \subseteq P(X)$ mit den in Lemma 12.2.2 beschriebenen Eigenschaften ausgehen und dann $T$ als die Menge aller Komplemente $A^c$ mit $A \in A$ definieren.

### 12.2.3 Definition

Sei $(X, T)$ ein topologischer Raum und $B \subseteq X$.

- Der Durchschnitt
  $$
  \text{cl}(B) := \bigcap \{ A \subseteq X : A \text{ abgeschlossen, } A \supseteq B \}
  $$
  aller $B$ enthaltenden abgeschlossenen Mengen heißt der Abschluss von $B$. Wenn man explizit klarstellen will, bezüglich welcher Topologie der Abschluss gebildet wird, dann schreiben wir für $\text{cl}(B)$ auch $\text{cl}_T(B)$.
  
- Gilt $C \subseteq B \subseteq X$ und $B \subseteq \text{cl}(C)$, so heißt $C$ dicht in $B$. Ist $C$ dicht in $X$, so nennt man $C$ dicht.

- Eine Menge $B \subseteq X$ heißt separabel, wenn $B$ eine in $B$ dichte abzählbare Teilmenge hat.

Man beachte, dass die Menge, über die in (12.4) der Durchschnitt gebildet wird, nicht leer ist, da $X$ immer eine abgeschlossene Obermenge von $B$.

### 12.2.4 Fakta

Sei $(X, T)$ ein topologischer Raum und $B, C \subseteq X$.

1. Gemäß (12.4) gilt $B \subseteq \text{cl}(B)$, wobei $\text{cl}(B)$ wegen (A3) abgeschlossen ist. Da jede abgeschlossene Obermenge von $B$ auf der rechten Seite von (12.4) vorkommt, ist $\text{cl}(B)$ in der Tat die kleinste abgeschlossene Obermenge von $B$.

2. Nach dem vorherigen Punkt ist $B$ genau dann abgeschlossen, wenn $B = \text{cl}(B)$.

3. Aus $C \subseteq B$ folgt $\text{cl}(C) \subseteq \text{cl}(B)$. In der Tat ist $\text{cl}(B)$ eine abgeschlossene Obermenge von $B$ und folglich auch von $C$. Da $\text{cl}(C)$ die kleinste abgeschlossene Obermenge von $C$ ist, gilt eben $\text{cl}(C) \subseteq \text{cl}(B)$.

4. Für $C, B \subseteq X$ folgt $\text{cl}(C \cup B) = \text{cl}(C) \cup \text{cl}(B)$, da einerseits $\text{cl}(C) \cup \text{cl}(B)$ wegen (A2) eine abgeschlossene Obermenge von $C \cup B$ ist und da andererseits aus $C \subseteq C \cup B$, $B \subseteq C \cup B$ wegen des vorherigen Punktes $\text{cl}(C) \subseteq \text{cl}(C \cup B)$, $\text{cl}(B) \subseteq \text{cl}(C \cup B)$ und daher $\text{cl}(C) \cup \text{cl}(B) \subseteq \text{cl}(C \cup B)$ folgt.

### 12.2.5 Lemma

Sei $(X, T)$ ein topologischer Raum, $B \subseteq X$ und $x \in X$ derart, dass $U \cap B \neq \emptyset$ für alle $U \in U(x)$. Die Menge
$$
I = \{(y, U) : U \in U(x), y \in U \cap B\},
$$
versehen mit der Relation $(y_1, U_1) \preceq (y_2, U_2) :\Leftrightarrow U_1 \supseteq U_2$ ist dann eine gerichtete Menge, und das Netz $(x_i)_{i \in I}$ durch $x_i := y$, wenn $i = (y, U)$, konvergiert gegen $x$.

**Beweis.** Die Relation $\preceq$ ist offensichtlich reflexiv und transitiv. Sind $(z, V), (y, U) \in I$, so folgt $U \cap V \in U(x)$. Voraussetzungsgemäß gibt es ein $b \in U \cap V \cap B$, und daher $(z, V), (y, U) \preceq (b, U \cap V)$. Somit ist $(I, \preceq)$ gerichtet.

Definitionsgemäß gilt immer $x_i \in B$. Da zu $U \in U(x)$ und beliebigem $y \in U \cap B$ aus $i = (z, V) \succeq (y, U)$ folgt, dass $x_i = z \in V \subseteq U$, erhalten wir die Konvergenz von $(x_i)_{i \in I}$ gegen $x$. $\square$

### 12.2.6 Proposition

Sei $(X, T)$ ein topologischer Raum, $B \subseteq X$, $x \in X$ und $V(x)$ eine beliebige Umgebungsbasis von $x$. Dann sind folgende Aussagen äquivalent.

1. $x \in \text{cl}(B)$.
2. Für alle $U \in U(x)$ gilt $B \cap U \neq \emptyset$.
3. Für alle $W \in V(x)$ gilt $B \cap W \neq \emptyset$.
4. Es gibt ein Netz $(x_i)_{i \in I}$ mit $x_i \in B$ derart, dass $x$ ein Grenzwert davon ist.

**Beweis.** Laut Definition ist $x \notin \text{cl}(B)$ zur Existenz einer abgeschlossenen Menge $A$ mit $x \notin A$ und $A \supseteq B$ äquivalent. Da die offenen Mengen genau die Komplemente der abgeschlossenen sind, ist das äquivalent zur Existenz einer Menge $O \in T$ mit $x \in O$ und $O \cap B = \emptyset$. Geht man zu den Negationen über, so erhalten wir
$$
(x \in \text{cl}(B)) \Leftrightarrow (\forall O \in T, x \in O : B \cap O \neq \emptyset).
$$
Man erkennt sofort, dass die rechte Seite zu (ii) äquivalent ist. (ii) $\Leftrightarrow$ (iii) folgt unmittelbar aus der Tatsache, dass $V(x)$ eine Filterbasis von $U(x)$ ist, und (ii) $\Rightarrow$ (iv) erhalten wir aus Lemma 12.2.5.

Gilt schließlich (iv) und ist $U \in U(x)$, so folgt $x_i \in U \cap B$ für alle $i \succeq i_0$ mit einem $i_0 \in I$. Insbesondere gilt $U \cap B \neq \emptyset$. $\square$

### 12.2.7 Korollar

Eine Menge $B \subseteq X$ ist genau dann abgeschlossen, wenn für jedes Netz $(x_i)_{i \in I}$ mit $x_i \in B, i \in I$, welches gegen ein $x \in X$ konvergiert, $x \in B$ folgt.

### 12.2.8 Bemerkung

In einem metrischen Raum $\langle X, d \rangle$ wird der Abschluss einer Menge $B \subseteq X$ meist als Vereinigung von $B$ mit ihren Häufungspunkten definiert; siehe Definition 5.1.9. Nimmt man als $V(x)$ die Menge aller offenen $\epsilon$-Kugeln um $x$, so erkennt man durch einen Vergleich von Proposition 12.2.6 und (5.1), dass $x \in \text{cl}(B)$ genau dann

, wenn $x \in \text{c}(B)$. Also stimmt der Abschluss in metrischen Räumen mit dem topologischen Abschluss überein.

Es sei auch bemerkt, dass die Aussage (iv) in Proposition 12.2.6 jener in Lemma 5.1.12 ähnelt. Für allgemeine topologische Räume findet man aber nicht das Auslangen mit Folgen allein. Der Grund dafür liegt darin, dass das erste Abzählbarkeitsaxiom nicht immer gilt. Unter der Voraussetzung (ABI) lässt sich die Konstruktion in Lemma 12.2.5 folgendermaßen abändern:

Ist $V(x) = \{W_n : n \in \mathbb{N}\}$ eine abzählbare Filterbasis von $U(x)$, und wählen wir $x_n \in B \cap W_1 \cap \dots \cap W_n$, so erhält man eine Folge $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ in $B$ derart, dass zu vorgegebenem $U \in U(x)$ ein $N \in \mathbb{N}$ mit $W_N \subseteq U$ existiert, und daher
$$
x_n \in W_1 \cap \dots \cap W_N \cap \dots \cap W_n \subseteq U \text{ für alle } n \geq N.
$$
Also konvergiert $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ für $n \to \infty$ gegen $x$.

Somit gilt für topologische Räume mit (ABI) genauso wie für metrische Räume, dass $x \in \text{cl}(B)$ genau dann, wenn $x = \lim_{n \to \infty} x_n$ für eine Folge aus $B$.

Wir wollen wie für metrische Räume in Definition 5.1.7 die Begriffe Häufungspunkt und isolierten Punkt einführen.

### 12.2.9 Definition (*)

Sei $(X, T)$ ein topologischer Raum und $B \subseteq X$. Ein $x \in X$ heißt Häufungspunkt von $B$, wenn
$$
(B \setminus \{x\}) \cap U \neq \emptyset \text{ für alle } U \in U(x).
$$
Ein $x \in B$ heißt isolierter Punkt von $B$, wenn es ein $U \in U(x)$ mit $U \cap B = \{x\}$ gibt.

Man erkennt leicht, dass $x \in X$ genau dann isolierter Punkt von $X$ ist, wenn $\{x\} \in T$.

### 12.2.10 Bemerkung (*)

Nach Proposition 12.2.6 ist $x$ genau dann Häufungspunkt von $B$, wenn $x \in \text{cl}(B \setminus \{x\})$, bzw. wenn $(x_i)_{i \in I} \to x$ für ein Netz aus $B \setminus \{x\}$; für das entsprechende Resultat in metrischen Räumen siehe Lemma 5.1.12.

Als weitere Folge von Proposition 12.2.6 identifiziert man $\text{cl}(B)$ als Vereinigung von $B$ und der Menge aller Häufungspunkte von $B$.

In Analogie zu der Tatsache, dass die abgeschlossenen Mengen via Komplementbildung aus den offenen Mengen hervorgehen, können wir aus dem Abschluss das sogenannte Innere einführen.

### 12.2.11 Definition

Das Innere $B^\circ$ einer Teilmenge $B$ eines topologischen Raumes $(X, T)$ ist definiert durch
$$
B^\circ = \bigcup \{O \in T : O \subseteq B\}.
$$

### 12.2.12 Fakta

1. Offenbar gilt $x \in B^\circ$ genau dann, wenn $B \in U(x)$.

2. Da die Komplemente offener Mengen genau die abgeschlossenen Mengen sind, besteht folgender Zusammenhang mit dem Abschluss von Mengen.
   $$
   (\text{cl}(B^c))^c = \left( \bigcap \{ A \subseteq X : A \text{ abgeschlossen, } A \supseteq B^c\} \right)^c
   = \left( \bigcap \{ O^c \subseteq X : O \text{ offen, } O \subseteq B \} \right)^c
   = B^\circ.
   $$

3. Ähnlich wie beim Abschluss sieht man direkt oder mit Hilfe der entsprechenden Eigenschaft des Abschlusses zusammen mit dem vorherigen Punkt, dass $B^\circ$ die größte in $B$ enthaltene offene Menge ist, womit $B \in T$ genau dann, wenn $B = B^\circ$.