Sei $f : \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n$ eine [https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Affine_Abbildung&oldid=243301941] affine Abbildung der Form

$$
f
\begin{pmatrix}
u_1 \\
\vdots \\
u_n
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
y_1 \\
\vdots \\
y_n
\end{pmatrix}
+
\begin{pmatrix}
c_{11} & \cdots & c_{1n} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
c_{n1} & \cdots & c_{nn}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
u_1 \\
\vdots \\
u_n
\end{pmatrix}.
$$

Die affine Abbildung $f$ ist genau dann injektiv, wenn $\det (c_{ij})_{i,j=1}^n \neq 0$. In diesem Fall ist $f$ aus Dimensionsgründen sogar bijektiv. Also existiert die Inverse $f^{-1}$ von $f$, oder anders ausgedrückt, die Gleichung $f(u) = v$ lässt sich immer eindeutig nach $u$ auflösen.

Die affine Abbildung $f$ ist in jedem Fall stetig differenzierbar mit $df(u) = (c_{ij})_{i,j=1}^n$. Ausschlaggebend für die Invertierbarkeit in unserer speziellen Situation ist also die Invertierbarkeit von $df(u)$.

Der folgende Umkehrsatz besagt, dass für jede $\mathbb{R}^n$-wertige stetig differenzierbare Funktion auf einer offenen Teilmenge von $\mathbb{R}^n$ die Invertierbarkeit der Ableitung an einem Punkt zumindest lokal um diesen Punkt das gleiche Verhalten wie bei affinen Funktionen vorliegt.

#### Satz 13.3.1 (Umkehrsatz)

Sei $f : C \rightarrow \mathbb{R}^n$ stetig differenzierbar auf der offenen Menge $C \subset \mathbb{R}^n$. Weiters sei $c \in C$ mit
$$
\det df(c) \neq 0
$$
und $E \subset \mathbb{R}^n$ offen mit $f(c) \in E$. Dann existieren offene Mengen $O \subset C$ und $U \subset E$ mit den folgenden Eigenschaften:

1. $c \in O$ und $f(c) \in U$.
2. $f|_O$ ist eine Bijektion von $O$ auf $U$.
3. Die inverse Abbildung $g : U \rightarrow O$ von $f|_O : O \rightarrow U$ ist stetig differenzierbar mit $dg(f(t)) = df(t)^{-1}$ für alle $t \in O$.

#### Bemerkung 13.3.2
Für affine Funktionen ist dieser Satz sogar richtig für $O = \mathbb{R}^n = U$. Im Allgemeinen muss man sich jedoch auf gewisse offene Umgebungen $O$ und $U$ von $c$ bzw. $f(c)$ einschränken, um die Existenz einer Inversen zu erhalten.

#### Beweis ([[HaupTUnie/Analysis_3/13 Implizite Funktionen und Mannigfaltigkeit/13.3 Der Umkehrsatz]]):
Wir wenden Satz 13.2.3 mit $a = f(c)$, $b = c$ auf die stetig differenzierbare Funktion
$$
F : E \times C \subset \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n = \mathbb{R}^{n+n} \rightarrow \mathbb{R}^n, \quad F(x, y) = f(y) - x,
$$
an. Wegen $dF(x, y) = (-I | df(y))$ gilt mit der Notation von Satz 13.2.3
$$
dF_2(x, y) = df(y), \quad dF_1(x, y) = -I.
$$

Bei $(a, b) = (f(c), c)$ ist $dF_2(a, b) = df(c)$ voraussetzungsgemäß invertierbar. Nach Satz 13.2.3 gibt es offene Mengen $U \ni a$ und $V \ni b$ mit $U \times V \subset E \times C$, also $U \subset E$, $V \subset C$, sowie eine $C^1$-Funktion $g : U \rightarrow V$ mit
$$
F(x, g(x)) = 0, \quad dg(x) = -dF_2(x, g(x))^{-1} dF_1(x, g(x)) \text{ für alle } x \in U.
$$

Wegen der speziellen Form von $F$ gilt
$$
x = f(g(x)), \quad dg(x) = df(g(x))^{-1} \text{ für alle } x \in U. \tag{13.16}
$$

Als Schnitt zweier offener Mengen ist
$$
O := V \cap f^{-1}(U) = \{t \in V : f(t) \in U\}
$$
eine offene Teilmenge von $\mathbb{R}^n$; $f^{-1}(U)$ ist ja als Urbild einer offenen Menge unter einer stetigen Funktion offen. Für $x \in U$ erhalten wir $g(x) \in V$ und $f(g(x)) = x \in U$, also $g(x) \in O$, und daher $g(U) \subset O$. Definitionsgemäß gilt auch $f(O) \subset U$.

Da $t \in O (\subset V)$ immer $f(t) \in U$ und $F(f(t), t) = 0$ nach sich zieht, folgt aus Satz 13.2.3, (ii), $t = g(f(t))$. Also gilt $g \circ f|_O = \text{id}_O$ und nach (13.16) auch $f|_O \circ g = \text{id}_U$. Somit ist das stetig differenzierbare $g$ die Inverse von $f|_O : O \rightarrow U$
$\square$.

---
### Korollar 13.3.3
Sei $f : C \subset \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n$ stetig differenzierbar auf der offenen Menge $C$ und $D \subset C$ ebenfalls offen. Gilt $\det df(c) \neq 0$ für alle $c \in D$, so ist $f(D)$ eine offene Teilmenge von $\mathbb{R}^n$.

Ist zusätzlich $f$ injektiv auf $D$, so ist $f^{-1} : f(D) \rightarrow D \subset \mathbb{R}^n$ stetig differenzierbar, wobei $d(f^{-1})(f(t)) = (df(t))^{-1}$ für $t \in D$.

---
### Definition 13.3.4
Sind $C, D \subset \mathbb{R}^n$ offen und ist $f : C \rightarrow D$ *bijektiv* und derart, dass $f$ *und $f^{-1}$ stetig differenzierbar* sind, so nennt man $f$ einen ==Diffeomorphismus==, oder genauer, einen $C^1$-Diffeomorphismus. Sind dabei $f$ und $f^{-1}$ sogar *$k$-mal stetig differenzierbar*, dann sprechen wir von einem $C^k$-Diffeomorphismus.

---
#### Bemerkung 13.3.5
Ist $f : C \rightarrow D$ so ein Diffeomorphismus, so folgt aus der Kettenregel, Proposition 10.1.18,
$$
I = dI(x) = d(f^{-1} \circ f)(x) = d f^{-1}(f(x)) \, d f(x) \text{ für alle } x \in C.
$$
Also ist $d f(x)$ für alle $x \in C$ invertierbar, wobei
$$
(d f(x))^{-1} = d f^{-1}(f(x)). \tag{13.17}
$$
Ist umgekehrt $f : C \rightarrow D$ bijektiv und stetig differenzierbar mit offenem $C \subset \mathbb{R}^d$ und mit beliebigem $D \subset \mathbb{R}^d$ derart, dass $d f(x)$ für alle $x \in C$ invertierbar ist, so folgt aus Korollar 13.3.3, dass $D$ offen und $f^{-1} : D \rightarrow C$ ebenfalls stetig differenzierbar ist. Also ist $f : C \rightarrow D$ ein $C^1$-Diffeomorphismus.

---
#### Beispiel 13.3.6
Wir betrachten die Polarkoordinatenfunktion $T : C \rightarrow \mathbb{R}^2$, definiert durch
$$
T
\begin{pmatrix}
r \\
t
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
r \cdot \cos t \\
r \cdot \sin t
\end{pmatrix}.
$$
mit $C = \mathbb{R}^+ \times \mathbb{R} \subset \mathbb{R}^2$. In (10.4) aus Beispiel 10.1.10 haben wir $dT((r, t)^T)$ berechnet. Die Determinante davon ist $r(\cos^2 t + \sin^2 t) = r > 0$ und infolge $dT((r, t)^T)$ für alle $(r, t)^T \in C$ regulär.

Nach Korollar 13.3.3 ist $T(C)$ offen in $\mathbb{R}^2$, wobei gemäß Bemerkung 6.9.12
$$
T(C) = \mathbb{R}^2 \setminus \{(0, 0)^T\}.
$$
Wir halten $(\rho, \tau)^T \in C$ fest. Nach Satz 13.3.1 gibt es offene Teilmengen $O$ und $U$ von $\mathbb{R}^2$ derart, dass $(\rho, \tau)^T \in O$, $T((\rho, \tau)^T) \in U$ und dass $T|_O : O \rightarrow U$ bijektiv und in beide Richtungen stetig differenzierbar ist. Die Ableitung von $T^{-1}$ im Punkt $(\xi, \eta) = T((r, t)^T) \in U$ ist dabei
$$
dT^{-1}((\xi, \eta)^T) = (dT((r, t)^T))^{-1} = 
\begin{pmatrix}
\cos t & -r \sin t \\
\sin t & r \cos t
\end{pmatrix}^{-1}
= \frac{1}{r}
\begin{pmatrix}
r \cos t & r \sin t \\
- \sin t & \cos t
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
\frac{\xi}{\sqrt{\xi^2 + \eta^2}} & \frac{\eta}{\sqrt{\xi^2 + \eta^2}} \\
- \frac{\eta}{\xi^2 + \eta^2} & \frac{\xi}{\xi^2 + \eta^2}
\end{pmatrix}.
$$

Mit $O$ ist auch $O' := O \cap (\mathbb{R}^+ \times (\tau - \pi, \tau + \pi))$ offen in $\mathbb{R}^2$. Schränkt man $T$ auf diese Menge ein, so folgt aus Korollar 13.3.3, dass $T(O') =: U' \subset U$ offen in $\mathbb{R}^2$ ist. Klarerweise ist auch $T|_{O'} : O' \rightarrow U'$ bijektiv und in beide Richtungen stetig differenzierbar. Somit können wir für die ursprünglichen Mengen $O$ und $U$ die Inklusion $O \subset \mathbb{R}^+ \times (\tau - \pi, \tau + \pi)$ annehmen.

Im Fall $O \subset \mathbb{R}^+ \times (\tau - \pi, \tau + \pi)$ haben wir bereits in [[Bemerkung 6.9.12]] die Injektivität von $T|_O$ festgestellt. Tatsächlich bildet $T$ die ganze Menge $\mathbb{R}^+ \times (\tau - \pi, \tau + \pi)$ bijektiv auf
$$
\mathbb{R}^2 \setminus \left\{s
\begin{pmatrix}
\cos(\tau + \pi) \\
\sin(\tau + \pi)
\end{pmatrix} : s \in [0, +\infty) \right\}
$$
ab; siehe Proposition 6.9.13. Als Funktion von $C$ nach $\mathbb{R}^2$ ist $T$ dagegen nicht injektiv.

#### Bemerkung 13.3.7
[[HaupTUnie/Analysis_3/13 Implizite Funktionen und Mannigfaltigkeit/13.2 Implizite Funktionen#13.2.3 Satz (Satz über implizite Funktionen)]] gilt auch in der allgemeineren Situation, dass $D$ eine offene Teilmenge von $X \times Y$ mit Banachräumen $X$ und $Y$ ist. Die vorausgesetzte stetige Differenzierbarkeit von $F : D \rightarrow Z$ mit einem weiteren Banachraum $Z$ ist dann im Sinne der Fréchet-Differenzierbarkeit zu verstehen; siehe den Begriff Fréchet-Differenzierbarkeit in Kapitel 10 von. Die Voraussetzung $\det dF_2(a, b) \neq 0$ muss durch die Forderung ersetzt werden, dass $dF_2(a, b)$ als beschränkte lineare Abbildung von $Y$ nach $Z$ bijektiv ist. Der hier angegebene Beweis funktioniert im Wesentlichen auch in diesem allgemeineren Fall.

Auch [[Satz 13.3.1]] lässt sich verallgemeinern auf Funktionen $f : C \rightarrow Y$ mit offenem $C \subset X$ und Banachräumen $X$ und $Y$. Die Voraussetzung $\det df(c) \neq 0$ muss durch die Forderung ersetzt werden, dass $df(c)$ als beschränkte lineare Abbildung von $X$ nach $Y$ bijektiv ist.
