### 13.6.1 Definition:

Sei $M$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit im $\mathbb{R}^p$ und $x \in M$. Weiter sei $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ eine Karte von $M$ wie in [[HaupTUnie/Analysis_3/13 Implizite Funktionen und Mannigfaltigkeit/13.5 Mannigfaltigkeiten#13.5.1 Definition]] mit $x \in U_{\varphi}$. Der $d$-dimensionale Unterraum 
$$
(d\varphi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\})
$$
von $\mathbb{R}^p$ wird als *Tangentialraum* $T_x$ von $M$ im Punkt $x$ bezeichnet.

Diese Definition von $T_x$ hat den Schönheitsfehler, dass sie ad hoc von der gewählten Karte abhängt. In Korollar 13.6.3 werden wir zeigen, dass diese Definition tatsächlich unabhängig von der gewählten Karte ist. Zunächst sei nur bemerkt, dass wegen (13.17) und (13.20), wobei $t \in C_{\varphi}$ mit $(t^0) = \varphi(x)$ gilt:

$$
(d\varphi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\}) = d\varphi^{-1}(\varphi(x)) (\mathbb{R}^d \times \{0\}) = d\phi_{\varphi}(\phi^{-1}_{\varphi} (x)) \mathbb{R}^d.
$$
---
### 13.6.2 Lemma:

Sei $M$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit in $\mathbb{R}^p$, $O \subseteq \mathbb{R}^p$ offen und $x \in M \cap O$. Weiter sei $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ eine Karte von $M$ mit $x \in U_{\varphi}$ wie in Definition 13.5.1, $s \in \mathbb{R}^d$ mit $(s, 0) = \varphi(x)$ und $C \subseteq \mathbb{R}^d$ offen mit $C \times \{0\} = \varphi(O \cap U_{\varphi}) \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\})$.

1. Sei $f : O \rightarrow \mathbb{R}^k$ eine stetig differenzierbare Funktion. Für die durch
   $$
   g(t) = f \circ \varphi^{-1} \begin{pmatrix} t \\ 0 \end{pmatrix}
   $$
   definierte Abbildung $g : C \rightarrow \mathbb{R}^k$ ist
   $$
   dg(s) = 0 \quad \text{äquivalent zu} \quad (df(x))^T \mathbb{R}^k \perp (d\varphi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\}). \tag{13.23}
   $$

2. Falls die Mannigfaltigkeit $M \cap O$ implizit durch $F : O \rightarrow \mathbb{R}^{p-d}$ wie in Satz 13.5.4 definiert ist, also $M \cap O = \{ y \in O : F(y) = 0 \}$, dann gilt
   $$
   (dF(x))^T \mathbb{R}^{p-d} = ((d\varphi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\}))^{\perp}. \tag{13.24}
   $$
#### Beweis ([[#13.6.2 Lemma]]):

1. Für die stetig differenzierbare Funktion $g : C \rightarrow \mathbb{R}^k$ gilt nach der Kettenregel
   $$
   dg(s) = df(x) \cdot d\varphi^{-1}\begin{pmatrix} s \\ 0 \end{pmatrix} (e_1 | \dots | e_d),
   $$
   womit $dg(s) = 0$ bedeutet, dass die Spalten von $(df(x))^T$ normal auf die ersten $d$ Spalten von $d\varphi^{-1}\begin{pmatrix} s \\ 0 \end{pmatrix}$ stehen. Da die lineare Hülle der Spalten von $(df(x))^T$ genau $(df(x))^T \mathbb{R}^k$ und die lineare Hülle der ersten $d$ Spalten von $(d\varphi(x))^{-1}$ nichts anderes als $(d\varphi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\})$ ist, folgt (13.23).

2. Für $F$ wie in unserer Aussage ist die Abbildung
   $$
   C \ni s \mapsto F \circ \varphi^{-1} \begin{pmatrix} s \\ 0 \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^{p-d}
   $$
   und infolge auch ihre Ableitung identisch gleich Null, weshalb gemäß (13.23)
   $$
   (dF(x))^T \mathbb{R}^{p-d} \subseteq ((d\varphi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\}))^{\perp}.
   $$
   Da die $p - d$ Spalten von $(dF(x))^T$ gemäß Satz 13.5.4 linear unabhängig sind, haben die Räume links und rechts vom Gleichheitszeichen dieselbe Dimension $p - d$, womit (13.24) folgt $\square$.
---
### 13.6.3 Korollar:

Sind $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ und $\chi : U_{\chi} \rightarrow D_{\chi}$ zwei Karten einer $d$-dimensionalen Mannigfaltigkeit $M$ in $\mathbb{R}^p$, so gilt für $x \in M \cap U_{\chi} \cap U_{\varphi}$: $$ (d\varphi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\}) = ((d\chi(x))^T (\{0\} \times \mathbb{R}^{p-d}))^{\perp} = (d\chi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\}). $$ Insbesondere ist die Definition 13.6.1 des Tangentialraumes $T_x$ unabhängig von der gewählten Karte. 

#### Beweis ([[#13.6.3 Korollar]]):
Wir betrachten $O := U_{\chi} \cap U_{\varphi}$ und $F : O \rightarrow \mathbb{R}^{p-d}$, definiert durch $F = \pi_{d+1, p} \circ \chi$, wobei $\pi_{d+1, p} : \mathbb{R}^p \rightarrow \mathbb{R}^{p-d}$ die Projektion auf die hinteren $p - d$ Koordinaten bezeichnet. Gemäß Bemerkung 13.5.5 ist $M \cap O$ eine durch $M \cap O = \{ x \in O : F(x) = 0 \}$ implizit definierte Mannigfaltigkeit. Wegen (13.24) in Lemma 13.6.2 gilt für $x \in M \cap O$: $$ ((d\varphi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\}))^{\perp} = (dF(x))^T \mathbb{R}^{p-d} = (d\chi(x))^T \pi_{d+1, p}^T \mathbb{R}^{p-d} = (d\chi(x))^T (\{0\} \times \mathbb{R}^{p-d}). $$ Wenden wir diesen Sachverhalt auf $\chi$ anstelle von $\varphi$ an, so folgt $$ ((d\chi(x))^{-1}(\mathbb{R}^d \times \{0\}))^{\perp} = (d\chi(x))^T (\{0\} \times \mathbb{R}^{p-d}). $$ Die Behauptung erhalten wir schließlich durch Übergang zu den orthogonalen Komplementen $\square$.

---
Im Falle $d = p - 1$ ist das orthogonale Komplement $$ T_x^{\perp} = \{ y \in \mathbb{R}^p : (y, z) = 0 \ \text{für alle} \ z \in T_x \} $$ eindimensional. Also gibt es genau zwei normal auf $T_x$ stehende Vektoren der Länge eins, $v_1, v_2$, wobei $v_1 = -v_2$. Diese nennt man **Normalvektoren** auf $T_x$. Ist $\varphi$ eine Karte von $M$, so erhalten wir aus Korollar 13.6.3, dass für $x \in M \cap U_{\varphi}$ $$v_{\varphi}(x) := \frac{(d\varphi(x))^T e_p}{\| (d\varphi(x))^T e_p \|_2} \tag{13.25}$$

---
### 13.6.4 Korollar:

Um jeden Punkt $y$ einer $(p - 1)$-dimensionalen Mannigfaltigkeit gibt es eine Umgebung $U(y)$ und eine stetige Funktion $v : U(y) \cap M \rightarrow \mathbb{R}^p$ derart, dass $v(x)$ ein Normalvektor auf $T_x$ für alle $x \in U(y) \cap M$ ist. Also können wir zumindest lokal um $y$ eine stetige Normale finden. 

#### 13.6.5 Bemerkung:

1. Wie man etwa an Beispiel 13.6.6, (ii), erkennt, kann es sogar eine stetige Abbildung $v(x)$ geben, die auf ganz $M$ definiert ist, wobei $v(x)$ für alle $x \in M$ ein Normalvektor auf $T_x$ ist. Wir werden später sehen, dass eine Mannigfaltigkeit, die im Rand einer offenen Teilmenge von $\mathbb{R}^p$ enthalten ist, immer eine überall auf $M$ stetige Normale hat. 
2. 
3. Es gibt aber etwa 2-dimensionale Mannigfaltigkeiten in $\mathbb{R}^3$ derart, dass man keine global definierte, stetige Normale findet. Ein Beispiel dafür ist das Möbiusband. 

4. Ist $M \cap O$ für ein offenes $O \subseteq \mathbb{R}^p$ mit $x \in O$ implizit durch $F : O \rightarrow \mathbb{R}$ definiert, so folgt aus Lemma 13.6.2, dass $$ \pm \frac{(dF(x))^T}{\|dF(x)^T\|_2} $$ die Normalvektoren auf $T_x$ sind.

#### 13.6.6 Beispiel:

- (i) Als ganz einfaches Beispiel sei $M$ die Gerade $\{ (a, b)^T : b = ka + d \}$ in $\mathbb{R}^2$. Diese ist durch $b - ka - d = 0$ implizit definiert und hat daher im Punkt $(a, b)^T$ eine Normale
   $$
   \frac{1}{\sqrt{1 + k^2}} \begin{pmatrix} -k \\ 1 \end{pmatrix}.
   $$
   Die zweite Normale ist
   $$
   \frac{1}{\sqrt{1 + k^2}} \begin{pmatrix} k \\ -1 \end{pmatrix}.
   $$
   - (ii) Für $x = (a, b, c) \in S^2$, wobei $S^2$ die Einheitskugeloberfläche im $\mathbb{R}^3$ bezeichnet, welche durch $F((\xi, \eta, \zeta)^T) := \xi^2 + \eta^2 + \zeta^2 - 1 = 0$ beschrieben wird, ist $$ \frac{1}{\| dF(x)^T \|} dF(x)^T = \frac{1}{2 \sqrt{a^2 + b^2 + c^2}} \begin{pmatrix} 2a \\ 2b \\ 2c \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} a \\ b \\ c \end{pmatrix} = x $$ ein Normalvektor auf $T_x$. 

   - (iii) Die 2-dimensionale Mannigfaltigkeit $M$, die durch $F((\xi, \eta, \zeta)^T) = \xi^2 + \eta^2 - 1 = 0$ im $\mathbb{R}^3$ implizit definiert ist, stellt einen Zylinder dar. Für $x = (a, b, c)^T \in M$ gilt $$ \frac{1}{\| dF(x)^T \|} dF(x)^T = \frac{1}{2 \sqrt{a^2 + b^2}} \begin{pmatrix} 2a \\ 2b \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} a \\ b \\ 0 \end{pmatrix}. $$
   - (iv) Die Menge $M \subseteq \mathbb{R}^3$, die durch $$ F((x, y, z)^T) = (\sqrt{x^2 + y^2} - 2)^2 + z^2 - 1 = 0 $$ definiert ist, haben wir in Beispiel 13.5.13 als 2-dimensionale Mannigfaltigkeit identifiziert. Für $x^2 + y^2 \neq 0$ ist die Länge zum Quadrat von $$ dF((x, y, z)^T) = \begin{pmatrix} \frac{2x (\sqrt{x^2 + y^2} - 2)}{\sqrt{x^2 + y^2}} \\ \frac{2y (\sqrt{x^2 + y^2} - 2)}{\sqrt{x^2 + y^2}} \\ 2z \end{pmatrix} $$ gleich $$ 4 \frac{x^2 (\sqrt{x^2 + y^2} - 2)^2}{x^2 + y^2} + 4 \frac{y^2 (\sqrt{x^2 + y^2} - 2)^2}{x^2 + y^2} + 4z^2 = 4 ((\sqrt{x^2 + y^2} - 2)^2 + z^2) = 4, $$ wodurch sich $$ \begin{pmatrix} \frac{x (\sqrt{x^2 + y^2} - 2)}{\sqrt{x^2 + y^2}} \\ \frac{y (\sqrt{x^2 + y^2} - 2)}{\sqrt{x^2 + y^2}} \\ z \end{pmatrix} $$ als Normalvektor auf $T_{(x,y,z)^T}$ herausstellt. [[HaupTUnie/Analysis_3/13 Implizite Funktionen und Mannigfaltigkeit/13.5 Mannigfaltigkeiten#13.5.4 Satz]] liefert die vereinfachung.

---
### 13.6.7 Satz (Rangsatz):

Für $p, n, m \in \mathbb{N}$ sei $O \subseteq \mathbb{R}^p$ offen und $F : O \rightarrow \mathbb{R}^n$ stetig differenzierbar derart, dass $dF(x) \in \mathbb{R}^{n \times p}$ für alle $x \in O$ vom Rang kleiner oder gleich $m$ ist. Falls $\text{rang} \, dF(x) = m$ für alle $x \in M$ gilt, wobei $$ M = \{ x \in O : F(x) = 0 \}, $$ so bildet diese Menge im Falle $M \neq \emptyset$ eine $(p - m)$-dimensionale Mannigfaltigkeit.

#### Beweis([[#13.6.7 Satz (Rangsatz)]]):

Für $x \in M \neq \emptyset$ gilt $m = \text{rang} \, dF(x) \leq \min(n, p)$, wodurch $dF(x)$ genau $m$ linear unabhängige Zeilen hat. Ohne Beschränkung der Allgemeinheit können wir annehmen, dass die ersten $m$ Zeilen linear unabhängig sind. Die Stetigkeit der Determinantenfunktion, angewandt auf geeignete $m$ Spalten der ersten $m$ Zeilen von $dF(y)$, impliziert die Existenz einer in $\mathbb{R}^p$ offenen Umgebung $V \subseteq O$ von $x$ derart, dass die ersten $m$ Zeilen von $dF(y)$ für alle $y \in V$ linear unabhängig sind. Laut Voraussetzung gilt $\text{rang} \, dF(y) = m$ für alle $y \in V$. Bezeichnet $F_1(y)$ für $y \in V$ die ersten $m$ Einträge von $F(y)$, so erhalten wir eine stetig differenzierbare Funktion $F_1 : V \rightarrow \mathbb{R}^m$, welche die Voraussetzungen von Satz 13.5.4 erfüllt, womit $$ L := \{ z \in V : F_1(z) = 0 \} $$ eine $x$ enthaltende, $(p - m)$-dimensionale Mannigfaltigkeit abgibt. Sei $\varphi$ eine Karte von $L$ mit $x \in L \cap U_{\varphi}$, wobei wir $U_{\varphi} \subseteq V$ und $D_{\varphi}$ als konvex annehmen; vgl. Fakta 13.5.14, 4. Die offene Menge $C \subseteq \mathbb{R}^{p-m}$ mit $C \times \{0\} = D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^{p-m} \times \{0\})$ ist dann auch konvex, wobei $\varphi(x) \in C \times \{0\}$. Für $j \in \{m + 1, \dots, n\}$ stellt $f_j(y) := e_j^T F(y)$, $y \in V$, eine stetig differenzierbare Funktion $f_j : V \rightarrow \mathbb{R}$ dar. Dabei ist $d f_j(y)$ genau die $j$-te Zeile von $dF(y)$ und wegen $\text{rang} \, dF(y) = \text{rang} \, dF_1(y)$ Linearkombination der Zeilen von $dF_1(y)$. Aus (13.24) folgt $$ d f_j(y)^T \perp d\varphi(y)^{-1}(\mathbb{R}^{p-m} \times \{0\}) \quad \text{für alle } y \in L \cap U_{\varphi}. \tag{13.26} $$ Wegen (13.23) verschwindet daher die Ableitung der Funktion $$ C \ni s \mapsto f_j \circ \varphi^{-1} \begin{pmatrix} s \\ 0 \end{pmatrix} \in \mathbb{R} $$ auf $C$. Infolge ist diese Funktion konstant gleich einem $c \in \mathbb{R}$; siehe das Resultat am Ende von Abschnitt 10.1 in $[K]$. Wegen $\varphi(x) \in C \times \{0\}$ gilt $c = f_j(x) = 0$ und somit $f_j \equiv 0$ auf $L \cap U_{\varphi}$. Also sind die Einträge $m + 1$ bis $n$ von $F(y)$ gleich Null für $y \in L \cap U_{\varphi}$, wodurch $$ L \cap U_{\varphi} = \{ z \in U_{\varphi} : F(z) = 0 \}. $$ Mit Fakta 13.5.14, 5 und 6, identifizieren wir also $M$ als $(p - m)$-dimensionale Mannigfaltigkeit 
$\square$.

---
Wir wollen uns in diesem Abschnitt noch der Suche von lokalen Extrema von reellwertigen
Funktionen auf implizit definierten Mannigfaltigkeiten widmen. Um diese lokalen Extrema
mit Nebenbedingung zu finden, ist folgender Satz behilflich

### 13.6.8 Satz (Lagrangesche Multiplikatorenregel):

Sei $O \subseteq \mathbb{R}^p$ offen und $f : O \rightarrow \mathbb{R}$ sowie $F : O \rightarrow \mathbb{R}^{p-d}$ stetig differenzierbar. Ist $y \in O$ ein lokales Minimum (bzw. lokales Maximum) von $f$ unter der Nebenbedingung $F(y) = 0$, gilt also $F(y) = 0$ und $$ x \in U_{\delta}(y), \, F(x) = 0 \Rightarrow f(x) \geq f(y) \, \left( \text{bzw.} \, f(x) \leq f(y) \right) \, \text{für ein } \delta > 0, \tag{13.27} $$ und hat $dF(y)$ vollen Rang $p - d$, so gibt es ein $\mu \in \mathbb{R}^{p-d}$, so dass für die Funktion $$ H : O \times \mathbb{R}^{p-d} \subseteq \mathbb{R}^{p + (p-d)} \rightarrow \mathbb{R}, \quad H(x, \lambda) := f(x) + (\lambda, F(x)) = f(x) + \sum_{j=1}^{p-d} \lambda_j F_j(x) $$ der Punkt $(y, \mu)$ ein stationärer Punkt ist, also $dH(y, \mu) = 0$ gilt. Die Gleichung $dH(y, \mu) = 0$ ist dabei äquivalent zu $$ \frac{\partial f}{\partial x_i}(y) + \sum_{j=1}^{p-d} \mu_j \frac{\partial F_j}{\partial x_i}(y) = 0, \quad i = 1, \dots, p, $$ $$ F_j(y) = 0, \quad j = 1, \dots, p - d. $$

Beweis ( [[#13.6.8 Satz (Lagrangesche Multiplikatorenregel)]])

Da wir ohnehin nur $y \in O$ behandeln, für die $dF(y)$ vollen Rang hat, können wir $O$ nötigenfalls durch das kleinere $\{x \in O : \text{rang} \, dF(x) = p - d\}$ ersetzen. Also können wir annehmen, dass $dF(x)$ für alle $x \in O$ vollen Rang hat. Gemäß Satz 13.5.4 ist $M = \{x \in O : F(x) = 0\}$ eine $d$-dimensionale Mannigfaltigkeit. Sei nun $y \in M$ ein lokales Extremum, und $\varphi : U_{\varphi} \rightarrow D_{\varphi}$ eine Karte mit $y \in U_{\varphi} \cap M$ wie in Definition 13.5.1, wobei wir $U_{\varphi} \subseteq O$ annehmen. Für das offene $C_{\varphi} \subseteq \mathbb{R}^d$ mit $C_{\varphi} \times \{0\} = D_{\varphi} \cap (\mathbb{R}^d \times \{0\})$ hat die stetig differenzierbare Funktion $g : C_{\varphi} \rightarrow \mathbb{R}$, definiert durch $g(t) = f \circ \varphi^{-1}(t, 0)$, bei dem $s \in C_{\varphi}$, für das $(s, 0) = \varphi(y)$ gilt, ein lokales Extremum. Wegen Satz 10.3.1 und (13.23) folgt $d f (y)^T \perp T_y$. Mit Lemma 13.6.2 erhalten wir daraus $d f(y)^T \in dF(y)^T \mathbb{R}^{p-d}$. Also gibt es ein $\mu \in \mathbb{R}^{p-d}$ mit $$ d f(y)^T = dF(y)^T (-\mu). \, \square $$ 

--- 
#### 13.6.9 Beispiel:

Als einfaches Beispiel betrachte die Funktion $f : \mathbb{R}^2 \rightarrow \mathbb{R}$, $$ f \begin{pmatrix} \xi \\ \eta \end{pmatrix} = \xi^2 \eta^2. $$ Wir wollen alle Extrema dieser Funktion auf $T = \{x \in \mathbb{R}^2 : \| x \|_2 = 1\}$ finden. Offensichtlich entspricht das dem Aufsuchen aller Extrema der Funktion $f$ unter der Nebenbedingung $F(x) = 0$, wobei $$ F \begin{pmatrix} \xi \\ \eta \end{pmatrix} = \xi^2 + \eta^2 - 1. $$ Wegen $dF((\xi, \eta)^T) = (2\xi, 2\eta)$, $(0, 0)$ für $(\xi, \eta)^T \in T$, ist die Regularitätsbedingung von Satz 13.6.8 [[#13.6.8 Satz (Lagrangesche Multiplikatorenregel)]]erfüllt. Für $x = (\xi, \eta)^T \in \mathbb{R}^2$, $\lambda \in \mathbb{R}$ und $$ H(\xi, \eta, \lambda) = f(x) + \lambda \cdot F(x) = \xi^2 \eta^2 + \lambda \xi^2 + \lambda \eta^2 - \lambda. $$
Da alle Lösungen von $dH(\xi, \eta, \lambda) = 0$ gemäß Satz 13.6.8 Kandidaten für lokale Extrema sind, lösen wir äquivalent dazu die Gleichungen: $$ \frac{\partial H}{\partial \xi}(\xi, \eta, \lambda) = 2\xi \eta^2 + 2\lambda \xi = 2\xi(\eta^2 + \lambda) = 0, $$ $$ \frac{\partial H}{\partial \eta}(\xi, \eta, \lambda) = 2\xi^2 \eta + 2\lambda \eta = 2\eta(\xi^2 + \lambda) = 0, $$ $$ \frac{\partial H}{\partial \lambda}(\xi, \eta, \lambda) = F \begin{pmatrix} \xi \\ \eta \end{pmatrix} = \xi^2 + \eta^2 - 1 = 0. $$ Betrachten wir nun die möglichen Fälle: 

1. Ist $\xi = 0$, so muss $\eta = \pm 1$ und daher $\lambda = 0$ gelten. 

2. Ist $\eta = 0$, so muss $\xi = \pm 1$ und daher $\lambda = 0$ gelten. 

3. Sind beide $\xi, \eta \neq 0$, so folgt aus den ersten beiden Gleichungen $\xi^2 + \eta^2 = -2\lambda$ und aus der letzten $\xi^2 + \eta^2 = 1$. Also $\lambda = -\frac{1}{2}$ sowie $\xi = \pm \frac{1}{\sqrt{2}}$, $\eta = \pm \frac{1}{\sqrt{2}}$. Aus $f((\xi, \eta)^T) = \xi^2 \eta^2$ folgt sofort, dass $f((\xi, \eta)^T) > 0$, wenn beide $\xi, \eta$ ungleich Null sind. Somit sind die vier Punkte $(\pm 1, 0)^T$, $(0, \pm 1)^T$ Minima auf $T$. An jedem der vier Punkte $\left( \pm \frac{1}{\sqrt{2}}, \pm \frac{1}{\sqrt{2}} \right)^T$ nimmt $f$ den Wert $\frac{1}{4}$ an. Da $T$ kompakt ist, muss $f$ darauf ein oder mehrere Maxima haben, welche in unserer Kandidatenmenge enthalten sein müssen. Also sind die vier Punkte $\left( \pm \frac{1}{\sqrt{2}}, \pm \frac{1}{\sqrt{2}} \right)^T$ alle Maxima von $f$ auf $T$.

---
#### 13.6.10 Beispiel:

Sei $A = (a_{i, j})_{i, j=1}^n \in \mathbb{R}^{n \times n}$ symmetrisch, also gelte $A^T = A$. Wir suchen das Maximum und das Minimum von $f : \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$, $x \mapsto x^T A x$ auf der Kugeloberfläche $\{ x \in \mathbb{R}^n : \| x \|_2 = 1 \}$. Das bedeutet, wir suchen Extrema von $f$ unter der Nebenbedingung $$ F(x) := 1 - x^T x = 1 - \sum_{j=1}^n x_j^2 = 0. $$ Zunächst ist $dF(x) = -2x^T$ vom Rang eins für alle $x$ auf der Kugeloberfläche. Also liefert uns Satz 13.6.8 ein notwendiges Kriterium für die gesuchten Extrema. Für $$ H(x, \lambda) = x^T A x + \lambda(1 - x^T x) = x^T (A - \lambda I)x + \lambda = ((A - \lambda I)x, x) + \lambda $$ folgt mit der Produktregel für Skalarprodukte und wegen der Symmetrie von $A$ $$ \frac{\partial H}{\partial x_i}(x, \lambda) = ((A - \lambda I)e_i, x) + ((A - \lambda I)x, e_i) = 2(Ax - \lambda x)^T e_i, $$ also $$ dH(x, \lambda) = \left( 2(Ax - \lambda x)^T \ \middle|\ 1 - x^T x \right). $$ Die stationären Punkte müssen also $(A - \lambda I)x = 0$ und $1 - x^T x = 0$ erfüllen. Somit kommen nur Eigenvektoren für die Extrema in Frage. Ist $x$ ein Eigenvektor der Länge eins zum Eigenwert $\lambda$, so folgt $f(x) = x^T A x = x^T \lambda x = \lambda$. Da die Kugeloberfläche kompakt ist, existieren Minimum und Maximum. Wir erhalten also für $x \in \mathbb{R}^n$, $\| x \|_2 = 1$ $$ \lambda_{\min} \leq x^T A x \leq \lambda_{\max}, $$ wobei $\lambda_{\min}$ der kleinste und $\lambda_{\max}$ der größte Eigenwert von $A$ ist. Mit den üblichen Überlegungen, wobei man komplexe $n$-Vektoren und $n \times n$-Matrizen mit reellen $(2n)$-Vektoren bzw. $(2n) \times (2n)$-Matrizen identifiziert, ergibt sich für komplexe, symmetrische $n \times n$-Matrizen $A$, dass $\lambda_{\min} \leq z^* A z \leq \lambda_{\max}$, $z \in \mathbb{C}^n$, $\| z \|_2^2 = \sum_{j=1}^n |z_j|^2 = 1$.