
### Korollar 1.20:

Sei $(f_n)_{n > 1}$ eine Folge messbarer Funktionen, die die folgende Cauchy-Bedingung erfüllt:
Für jedes $\epsilon > 0$ und $A$ endlichen Maßes gilt
$$\mu(A \cap \{ |f_n - f_m| > \epsilon \}) \to 0 \quad \text{für } m, n \to \infty \tag{1.16}$$
Dann konvergiert $(f_n)$ im Maß gegen eine messbare Funktion $f$ für $n \to \infty$.

### Beweis(Korollar 1.20):

Nehmen wir zur Vereinfachung an, dass $\mu(\Omega) < 1$ gilt,  damit $A$ aus der Form weck fällt. Aufgrund von ([[Schnelle Konvergenz]]) gilt für jedes $k \in \mathbb{N}$, dass $\mu(\{ |f_n - f_m| > 2^{-k} \})$ gegen Null konvergiert für $m, n \to \infty$. Daher existiert ein $n_k \in \mathbb{N}$ (wachsend mit $k$), sodass

$$\mu(\{ |f_n - f_{n_k}| > 2^{-k} \}) < 2^{-k} \quad \text{für alle } n \leq n_{k} \tag{1.17}$$
Da die Folge $2^{-k}$ in $k$ summierbar ist, schließen wir aus Punkt (iii) des Satzes 1.16, dass eine messbare Funktion $f$ existiert, sodass $f_{n_k} \to f$ fast überall konvergiert. Da fast überall Konvergenz Konvergenz im Maß impliziert, gilt ebenfalls
$$\mu(\{ |f_{n_k} - f| > \epsilon / 2 \}) \to 0 \quad \text{für } k \to \infty \tag{1.18}$$
Nun wollen wir sehen, dass dies für die gesamte Folge $(f_n)$ und nicht nur für die Teilfolge $(f_{n_k})$ gilt. Dies ist einfach:
$$\mu(\{ |f_n - f| > \epsilon \}) \leq \mu(\{ |f_n - f_{n_k}| > \epsilon / 2 \}) + \mu(\{ |f - f_{n_k}| > \epsilon / 2 \}) \tag{1.19}$$
denn wenn $|f_n - f| > \epsilon$ gilt, dann muss mindestens einer der Ausdrücke $|f_n - f_{n_k}|$ und $|f - f_{n_k}|$ größer als $\epsilon / 2$ sein. Beachte, dass $k$ auf der rechten Seite, jedoch nicht auf der linken Seite erscheint, sodass wir es so groß wählen können, wie wir möchten. Der erste Summand ist für große $n$ klein dank ([[1.16]]), und der zweite Summand kann mit ([[1.18]]) beliebig klein gemacht werden. $\square$

# 1.6 Gleichgradige Integrierbarkeit:

## Definition 1.6.1:

Ist $(x_n)_{n > 1}$ eine Folge natürlicher Zahlen, dann wissen wir, dass diese gegen einen Grenzwert $x \in \mathbb{R}$ konvergiert, genau dann, wenn $(x_n)$ eine Cauchy-Folge ist, d.h., $|x_n - x_m|$ konvergiert gegen Null für $n, m \to \infty$. 

Das Hauptresultat in diesem Abschnitt ist, dass eine ähnliche Eigenschaft für messbare Funktionen gilt: 
Eine Folge $(f_n)_{n > 1}$ messbarer Funktionen in $\mathcal{L}^1(\mu)$ konvergiert in $\mathcal{L}^1(\mu)$ gegen eine Funktion $f \in \mathcal{L}^1(\mu)$, genau dann, wenn die Folge $(f_n)_{n > 1}$ in dem Sinne Cauchy ist, dass $\|f_n - f_m\|_1$ gegen Null konvergiert für $m, n \to \infty$. 
Darüber hinaus ist diese Eigenschaft mit der sogenannten gleichgradigen Integrierbarkeit (uniform integrability property (UI) ) verbunden, die wir nun definieren.

Erinnerung:  eine reellwertige messbare Funktion $f$ als integrierbar bezüglich eines Maßes $\mu$ (also $f \in \mathcal{L}^1(\mu)$) bezeichnet wird, wenn $\int |f| \, d\mu < \infty$. Gleichgradige Integrierbarkeit bezieht sich jedoch nicht auf die Integrierbarkeit einer einzelnen Funktion $f$, sondern auf eine ganze Familie $F$ von messbaren Funktionen. Es gibt mehrere äquivalente Definitionen; ich werde eine davon verwenden und die Äquivalenz zu den anderen hier nicht zeigen (abschnitt 6.2 Klenke) 

### Definition 1.21(Gleichgradige Integrierbarkeit):

Eine Familie $\mathcal{F} \subset L^1(\mu)$ von integrierbaren Funktionen heißt gleichgradig integrierbar (engl. uniformly integrable, UI), falls $$\inf_{0 \leq g \in L^1(\mu)} \sup_{f \in F} \int |f| \, \mathbf{1}_{\{ |f| > g \}} \, d\mu = 0. \tag{1.20}$$Falls $\mu(\Omega) < \infty$$ist dies äquivalent zur Bedingung 
$$\inf_{a \in [0, \infty)} \sup_{f \in F} \int |f| \, \mathbf{1}_{\{ |f| > a \}} \, d\mu = 0. \tag{1.21}$$ Die Äquivalenz im Fall $\mu(\Omega) < \infty$ wird im Folgenden bewiesen. Sehen wir uns zunächst an, was diese Bedingung bedeutet.
