### 2.3.2 Lebesgues Zerlegungssatz und Radon-Nikodym-Theorem

^e6e631

Basierend auf den Beispielen und Diskussionen im vorherigen Abschnitt führen wir die folgenden Definitionen ein:

### Definition 2.31:

Seien $\nu$ und $\mu$ zwei Maße auf $(\Omega, \mathcal{A})$. Wir sagen, dass:
- **$\mu$ absolut stetig bezüglich $\nu$ ist** (schreiben $\mu \ll \nu$), wenn $\mu(A) = 0$ für jedes $A \in \mathcal{A}$ mit $\nu(A) = 0$.
- **$\nu$ und $\mu$ äquivalent sind** (schreiben $\nu \sim \mu$), wenn $\nu \ll \mu$ und $\mu \ll \nu$.
- **$\nu$ singulär bezüglich $\mu$ ist** (schreiben $\nu \perp \mu$), wenn es ein $A \in \mathcal{A}$ gibt mit $\nu(A) = 1$ und $\mu(\Omega \setminus A) = 0$ (beachte, dass $\mu \perp \nu$ symmetrisch ist).

### Beispiel 2.32:
Falls $\mu$ eine Dichte $f$ bezüglich $\nu$ hat, dann gilt $\mu \ll \nu$. Der folgende Satz liefert die Umkehrung: Falls $\mu \ll \nu$, dann besitzt $\mu$ eine Dichte bezüglich $\nu$.

#### Bemerkung 2.33:

Hier ist ein Beispiel, bei dem $\mu \ll \nu$, aber $\nu \not\ll \mu$: Sei $\nu$ das Lebesgue-Maß auf $\mathbb{R}$ und $\mu$ besitze die Dichte $f(x) = 1_{[0,1]}(x)$ bezüglich $\nu$. Dann gilt $\mu \ll \nu$, aber für die Menge $A = (1, 2)$ haben wir $\mu(A) = \int_A f \, d\nu = 0$, während $\nu(A) = 1$, also $\nu \not\ll \mu$. Falls jedoch $f > 0$ überall (oder fast überall) auf $\mathbb{R}$ ist, dann gilt $\nu \sim \mu$.

#### Beispiel 2.34:

Seien $\nu$ und $\mu$ die Verteilungen zweier normalverteilter Zufallsvariablen $N(m, \sigma^2)$ und $N(m', (\sigma')^2)$. Falls $\sigma, \sigma' \neq 0$, dann gilt $\nu \sim \mu$.

#### Beispiel 2.35:

Betrachte $\Omega = \{0, 1\}^\mathbb{N}$ mit der Produktsigma-Algebra. Sei $\nu$ ein Bernoulli-Produktmaß mit Wahrscheinlichkeitsvektor $(p, 1 - p)$ und $\mu$ das Bernoulli-Produktmaß mit Wahrscheinlichkeitsvektor $(q, 1 - q)$. Falls $p \neq q$, dann gilt $\mu \perp \nu$. Dazu schreiben wir $\omega \in \Omega$ als $\omega = (\omega_1, \omega_2, \dots)$ und definieren $X_N(\omega) = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \omega_i$. Dann konvergiert $X_N$ gegen $p$ $\nu$-fast sicher und gegen $q$ $\mu$-fast sicher. Somit hat die Menge, auf der $X_N$ gegen $q$ konvergiert, Maß 1 für $\mu$ und Maß 0 für $\nu$, was zeigt, dass die beiden Maße zueinander singulär sind.

#### Bemerkung 2.36:

Die Aussage $\nu \sim \mu$ bedeutet nicht, dass die beiden Maße identisch oder sogar ähnlich sind. Zum Beispiel: Sei $\Omega = \{1, 2\}$ mit $\mathcal{A} = 2^\Omega$ und definiere $\nu$ und $\mu$ durch $\nu(\{1\}) = 0.99$, $\nu(\{2\}) = 0.01$, während $\mu(\{1\}) = 0.01$ und $\mu(\{2\}) = 0.99$. Dann gilt $\nu \sim \mu$, obwohl sie sehr unterschiedlich sind.

#### Bemerkung 2.37: 

Falls $\nu \perp \mu$ und $\mu \ll \nu$, dann ist $\mu = 0$ (d.h., $\mu(A) = 0$ für jedes $A \in \mathcal{A}$). Nach der Definition der Singularität gibt es eine messbare Menge $E$ mit $\mu(E) = \nu(\Omega \setminus E) = 0$. Für jedes $A$ schreiben wir dann

$$
\mu(A) = \mu(A \cap E) + \mu(A \cap (\Omega \setminus E)).
$$

Daraus folgt $\mu(A \cap E) \leq \mu(E) = 0$ und $\mu(A \cap (\Omega \setminus E)) \leq \nu(\Omega \setminus E) = 0$, da $\mu \ll \nu$.

Die obige Bemerkung zeigt, dass ein nicht-nulles Maß $\mu$ nicht sowohl absolut stetig als auch singulär bezüglich eines anderen Maßes $\nu$ sein kann. Allerdings muss $\mu$ auch nicht entweder singulär oder absolut stetig sein; es kann Komponenten beider Typen haben. Der folgende wichtige Satz besagt, dass jedes Maß $\mu$ auf demselben Messraum wie $\nu$ eindeutig als Summe eines absolut stetigen und eines singulären Maßes bezüglich $\nu$ zerlegt werden kann.

### Satz 2.38 (Lebesgues Zerlegungssatz): 

Seien $\nu$ und $\mu$ Maße auf $(\Omega, \mathcal{A})$. Dann kann $\mu$ eindeutig als

$$
\mu = \mu_a + \mu_s
$$

zerlegt werden, wobei $\mu_a \ll \nu$ und $\mu_s \perp \nu$. Zudem besitzt $\mu_a$ eine Dichte $\frac{d\mu_a}{d\nu}$ bezüglich $\nu$, die fast überall bezüglich $\nu$ endlich ist.

#### Bemerkung 2.39:

Die Dichte $\frac{d\mu_a}{d\nu}$ ist nicht-negativ und $\nu$-messbar, wie es für Dichten generell der Fall ist. Beachte, dass sowohl $\mu_a \ll \mu$ als auch $\mu_s \ll \mu$ gilt: wenn $\mu(A) = 0$, dann müssen auch $\mu_a(A)$ und $\mu_s(A)$ null sein.

Als Korollar des Lebesgue-Zerlegungssatzes erhalten wir Folgendes:

### Korollar 2.40 (Radon-Nikodym-Ableitung): 

Unter den gleichen Annahmen wie in Satz 2.38 gilt: $\mu \ll \nu$ genau dann, wenn $\mu$ eine Dichte bezüglich $\nu$ besitzt. Diese Dichte $\frac{d\mu}{d\nu}$ wird als Radon-Nikodym-Ableitung von $\mu$ bezüglich $\nu$ bezeichnet. Sie ist messbar, nicht-negativ und fast überall bezüglich $\nu$ endlich.

(Eine Richtung dieser Äquivalenz folgt aus dem vorherigen Abschnitt: wenn eine Dichte existiert, dann $\mu \ll \nu$. Die andere Richtung ist eine Konsequenz des Zerlegungssatzes.)

#### Beweisidee für den Lebesgue-Zerlegungssatz ([[#Satz 2.38 (Lebesgues Zerlegungssatz)]])

- **Eindeutigkeit**: Angenommen, $\mu = \mu_a + \mu_s = \mu_a' + \mu_s'$. Dann erhalten wir durch Umstellen der Terme:
$$
\mu_a - \mu_a' = \mu_s' - \mu_s,
$$
was bedeutet $(\mu_a - \mu_a')(A) = -(\mu_s' - \mu_s)(A)$ für jedes $A \in \mathcal{A}$. Da $\mu_a, \mu_a' \ll \nu$, folgt $\nu(A) = 0 \Rightarrow (\mu_a - \mu_a')(A) = 0$. Da $\mu_s, \mu_s' \perp \nu$ sind, gibt es Mengen $E, E'$ mit $\mu_s(E) = 0$, $\mu_s'(E') = 0$, $\nu(\Omega \setminus E) = 0$, und $\nu(\Omega \setminus E') = 0$. Daraus folgt $\mu_s = \mu_s'$ und somit auch $\mu_a = \mu_a'$.

- **Existenz**: Wir skizzieren einen Beweis im Fall $\nu(\Omega) < \infty$ und $\mu(\Omega) < \infty$. Wir konstruieren $\mu_a$ durch Definition einer messbaren Funktion $g \in L^2(\Omega, \mathcal{A}, \nu + \mu)$, sodass $\int h \, d\mu = \int h g \, d(\nu + \mu)$ für jedes $h \in L^2(\Omega, \mathcal{A}, \nu + \mu)$ gilt. Diese Funktion $g$ kann so gewählt werden, dass $0 \leq
