TARGET DECK: Funktional Analysis

## 1.1 Vervollständigung metrischer Räume

Ein metrischer Raum heißt bekannterweise **vollständig**, wenn jede **Cauchyfolge** konvergiert. Wie man an vielen Stellen in der Analysis gesehen hat, ist die Vollständigkeit eine ganz starke und wichtige Eigenschaft. Man denke zum Beispiel nur an den **Zwischenwertsatz** für reellwertige Funktionen. Wir wollen in diesem Abschnitt zeigen, dass man einen beliebigen metrischen Raum stets in einen vollständigen metrischen Raum einbetten kann, so wie zum Beispiel $\mathbb{Q} \in  \mathbb{R}$ eingebettet ist. Dazu zeigen wir als erstes einen **Fortsetzungssatz** für gleichmäßig stetige Abbildungen mit Werten in einem vollständigen metrischen Raum.

### **1.1.1 Satz** 

Seien $(X, d)$, $(Y, d_1)$ metrische Räume, und sei $(Y, d_1)$ vollständig. Weiters sei $D \subseteq X$ eine dichte Teilmenge von $X$ und $f: D \to Y$ eine gleichmäßig stetige Abbildung, also gelte $$ \forall \varepsilon > 0 \; \exists \delta > 0 \; \forall x, y \in D : \quad d(x, y) < \delta \Rightarrow d_1(f(x), f(y)) < \varepsilon. $$ 
- Dann existiert genau eine stetige Abbildung $F: X \to Y$ mit $F|_D = f$. Diese ist sogar gleichmäßig stetig. 

- Ist $f$ isometrisch, also $d_1(f(x), f(y)) = d(x, y)$ für $x, y \in D$ – offensichtlich ist dann $f$ gleichmäßig stetig 

- so ist auch $F$ isometrisch. - Sei nun zusätzlich $(X, d)$ vollständig, $f(D) \subset Y$ dicht, $f$ injektiv und so, dass auch $f^{-1} : f(D) \to X$ gleichmäßig stetig ist. Dann ist $F: X \to Y$ bijektiv, und die nach dem ersten Punkt existierende eindeutige gleichmäßig stetige Fortsetzung $G: Y \to X$ von $f^{-1} : f(D) \to X$ stimmt mit $F^{-1}$ überein. #flashcard 
### **Beweis**:

$F$ führt Cauchy-Folgen in Cauchy-Folgen über: Dazu sei $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ eine Cauchy-Folge von Punkten aus $D$. Zu einem $\epsilon > 0$ wähle man $\delta > 0$ derart, dass $$ \forall y, z \in D : \quad d(y, z) < \delta \Rightarrow d_1(f(y), f(z)) < \epsilon. \quad (1.1.1) $$ Weiters wähle man $N \in \mathbb{N}$ so, dass $d(x_n, x_m) < \delta$ für alle $n, m \geq N$. Dann folgt $$ d_1(f(x_n), f(x_m)) < \epsilon \quad \text{für alle } n, m \geq N, $$ und wir sehen, dass $(f(x_n))_{n \in \mathbb{N}}$ eine Cauchy-Folge in $(Y, d_1)$ ist. 
#### **Konstruktion von $F$:**

Sei $x \in X$ gegeben. Da $D$ dicht in $X$ liegt, existiert eine Folge $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ von Punkten aus $D$ mit $x_n \to x$. Als konvergente Folge ist $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ auch eine Cauchy-Folge. Wegen dem letzten Punkt hat $(f(x_n))_{n \in \mathbb{N}}$ diese Eigenschaft. Da $(Y, d_1)$ vollständig ist, existiert der Limes $\lim_{n \to \infty} f(x_n)$. Wir definieren $$ F(x) := \lim_{n \to \infty} f(x_n). $$ Zunächst hängt diese Definition von der gewählten Folge $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ ab. Sei nun $(y_n)_{n \in \mathbb{N}}$ eine weitere, gegen $x$ konvergente Folge von Punkten aus $D$. Zu einem beliebig kleinen $\epsilon > 0$ sei $\delta > 0$ so in (1.1.1) und wähle $N \in \mathbb{N}$ mit $$ d(x_n, x) < \frac{\delta}{2}, \quad d(y_n, x) < \frac{\delta}{2} \quad \text{für alle } n \geq N. $$ Dann ist $d(x_n, y_n) \leq d(x_n, x) + d(y_n, x) < \delta$ für alle $n \geq N$. Somit gilt $$ d_1(f(x_n), f(y_n)) < \epsilon, $$ und daher $$ d_1 \left( \lim_{n \to \infty} f(x_n), \lim_{n \to \infty} f(y_n) \right) \leq \epsilon. $$ Die Existenz von $\lim_{n \to \infty} f(y_n)$ folgt wie die von $\lim_{n \to \infty} f(x_n)$. Da $\epsilon > 0$ beliebig war, erkennen wir $\lim_{n \to \infty} f(x_n) = \lim_{n \to \infty} f(y_n)$. Also ist $F(x)$ unabhängig von der gewählten Folge $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ von Punkten aus $D$ definiert.
#### **$F$ist eine Fortsetzung von f:** 

Ist $x \in D$, betrachte man die konstante Folge $x_n := x$ für alle $n \in \mathbb{N}$. Dann trivialerweise $x_n \to x$ sowie $f(x_n) = f(x)$. Also folgt $F(x) = f(x)$. 
#### **$F$ ist gleichmäßig stetig:**

Dazu sei $\epsilon > 0$ und wähle $\delta > 0$ derart, dass $$ \forall y, z \in D : \quad d(y, z) < \delta \Rightarrow d_1(f(y), f(z)) < \frac{\epsilon}{3}. \quad (1.1.2) $$ Seien nun $x, y \in X$ mit $d(x, y) < \delta$. Wähle $x_n, y_n \in D$ mit $x_n \to x$, $y_n \to y$ und wähle $N \in \mathbb{N}$ mit $$ d(x_n, x) < \frac{\delta}{3}, \quad d(y_n, y) < \frac{\delta}{3}, \quad d(x_n, y_n) < \frac{\delta}{3} \quad \text{für alle } n \geq N. $$ Dann ist $d_1(f(x_n), f(y_n)) < \frac{\epsilon}{3}$. Aus der Dreiecksungleichung folgt $d_1(x_n, y_n) < \delta$, und so ist wegen (1.1.2) $d_1(f(x_n), f(y_n)) < \frac{\epsilon}{3}$. Nun benutzen wir die Dreiecksungleichung ein weiteres Mal: $$ d_1(F(x), F(y)) \leq d_1(F(x), f(x_n)) + d_1(f(x_n), f(y_n)) + d_1(f(y_n), F(y)). $$ Da $\lim_{n \to \infty} f(x_n) = F(x)$ und $\lim_{n \to \infty} f(y_n) = F(y)$, folgt $$ d_1(F(x), F(y)) \leq \frac{\epsilon}{3} + \frac{\epsilon}{3} + \frac{\epsilon}{3} = \epsilon. $$
#### **Eindeutigkeit:** 

Ist $F_1, F_2: X \to Y$ zwei stetige Fortsetzungen von $f$, so gilt also $F_1|_D = F_2|_D$. Da $D$ dicht in $X$, folgt bereits $F_1 = F_2$. 
#### **Isometrie:** 

Ist $f$ isometrisch, so ist $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ Folgen aus $D$ mit $x_n \to x$, $y_n \to y$ und $\lim_{n \to \infty} d(x_n, y_n) = d(x, y)$. Folgt wegen der Stetigkeit von $F$ und weil aus $x_n \to x$ und $y_n \to y$ folgt, dass $$ \lim_{n \to \infty} d_1(f(x_n), f(y_n)) = d_1(F(x), F(y)). $$ Wir erhalten also $$ d_1(F(x), F(y)) = \lim_{n \to \infty} d_1(f(x_n), f(y_n)) = \lim_{n \to \infty} d(x_n, y_n) = d(x, y). $$
#### **Bijektivität:** 

Sei nun $(X, d)$ auch vollständig, $f(D) \subseteq Y$ dicht, $f$ injektiv und auch $f^{-1} : f(D) \to X$ gleichmäßig stetig. Nach dem ersten Punkt gibt es eine eindeutige gleichmäßig stetige Fortsetzung $G: Y \to X$ von $f^{-1} : f(D) \to X$. Für $x \in D$ gilt $$ G \circ F(x) = G(f(x)) = f^{-1}(f(x)) = x = \text{id}_X(x). $$ Somit ist $G \circ F = \text{id}_X$. Da auch $f(D)$ dicht in $Y$ ist, folgt genauso $F \circ G = \text{id}_Y$. Daraus schließen wir sofort die Bijektivität von $F$ und auf $F^{-1} = G$. $\square$
<!--ID: 1738258857987-->

---

Das konzept der Vervollständigung:

