
TARGET DECK: Funktional Analysis
## 2.1.1 Definition (Topologischer Raum) #flashcard 

Sei $X$ ein Vektorraum über einen Krper $\mathbb{C}$ und sei $\mathcal{T}$ eine Topologie auf $X$ .
Dan ist ist ($X$, $\mathcal{T}$) ein ==Topologischerraum== wenn gilt:

- ( **TV1**) Die Abbildung:
$$ + : 
\begin{cases} X \times X \to X \\
(x, y) \mapsto x+y
\end{cases} 
$$
ist stetig, wobei $X$ ist versehen mit der Topologie $\mathcal{T}$ und $X \times X$ mit der Produkttopologie 
$\mathcal{T\times T}$ 

- (**TV2**) Die Abbildung:
$$
\cdot :
\begin{cases}
\mathbb{C} \times X \to X \\ \\
(\lambda, x) \mapsto \lambda x
\end{cases}
$$
ist stetig, wobei $\mathbb{C}$ ist versehen mit der üblichen (durch die euglidische metirk induziert) Topologie $\mathcal{E}$ und $X \times X$ mit der Produkttopologie $\mathcal{E\times T}$

- Wir wollen weiters immer fordern, dass die zweite Trennungseigenschaft (T2) gilt
<!--ID: 1741009798956-->

---

### 2.1.3 Lemma

Sei $(X, \mathcal{T})$ ein topologischer Vektorraum, und seien $a \in X$ sowie $\lambda \in \mathbb{C} \setminus \{0\}$ gegeben. Dann gilt: 
- (**i**) Die Abbildungen $$ T_a: X \to X, \quad x \mapsto x + a $$ und $$ M_{\lambda}: X \to X, \quad x \mapsto \lambda x $$ sind Homöomorphismen. Man bezeichnet $T_a$ auch als Translation.
- (**ii**) Die Abbildung $$ S_{\lambda}: \mathbb{C} \to X, \quad \lambda \mapsto \lambda a $$ ist stetig. #flashcard 
#### Beweis (2.1.3 Lemma)

Wir wollen nur die Aussagen für $T_a$ beweisen. Die anderen Abbildungen sind analog zu behandeln. $T_a$ lässt sich als Zusammensetzung der stetigen Abbildungen $$ x \ (\in X) \mapsto (a, x) \ (\in X^2) \quad \text{und} \quad (a, x) \mapsto a + x \ (\in X) $$ betrachten, und ist somit selbst stetig. Wegen $T_a \circ T_{-a} = T_{-a} \circ T_a = \text{id}_X$ gilt $T_a^{-1} = T_{-a}$, womit diese Abbildung auch stetig ist. $\square$
<!--ID: 1741010621581-->

---

### 2.1.4 Korollar 

Sei $(X, \mathcal{T})$ ein topologischer Vektorraum, $x \in X$ und $\lambda \in \mathbb{C} \setminus \{0\}$. Ist $\mathfrak{U}(0)$ der Umgebungsfilter von $0$ (bzw. eine Umgebungsbasis von $0$), so ist $$ x + \lambda \mathfrak{U}(0) := \{x + \lambda V \mid V \in \mathfrak{U}(0)\} $$ der Umgebungsfilter von $x$ (bzw. eine Umgebungsbasis von $x$). Die offenen Umgebungen von $x$ sind dabei genau die Mengen der Form $x + \lambda U$, wobei $U$ eine offene Nullumgebung ist. #flashcard 
#### Beweis (2.1.4 Korollar)

Da $M_\lambda$ und $T_x$ Homöomorphismen sind, bildet $T_x \circ M_\lambda$ den Umgebungsfilter von $0$ (eine Umgebungsbasis von $0$) auf den Umgebungsfilter von $T_x \circ M_\lambda(0) = x$ (eine Umgebungsbasis von $T_x \circ M_\lambda(0) = x$) ab. Dabei werden die offenen Umgebungen genau auf die offenen Umgebungen abgebildet. $\square$
<!--ID: 1741011262306-->

---
## 2.1.5 Definition 
- Absorbierend
- Symmetrisch
- Kreisförmig
- Konvex #flashcard 

Die Teilmenge $A$ eines Vektorraumes $X$ heißt 
- (i) ==absorbierend==, wenn es zu jedem $x \in X$ ein $r > 0$ gibt mit $\lambda x \in A$ für alle $\lambda \in \mathbb{C}$, $|\lambda| \leq r$. 
- (ii) ==symmetrisch==, wenn gilt $-A = A$, wobei $-A := \{-x \mid x \in A\}$. 
- (iii) ==kreisförmig==, wenn für alle $x \in A$ und $\lambda \in \mathbb{C}$, $|\lambda| \leq 1$, auch $\lambda x \in A$ gilt. 
- (iv) ==konvex==, wenn für alle $x, y \in A$ und $t \in [0,1]$ auch $$ tx + (1 - t)y \in A $$ gilt, also wenn die Menge $A$ mit je zwei Punkten auch deren Verbindungsstrecke enthält. 
<!--ID: 1741011563358-->

---
### 2.1.7 Lemma

In einem Topologischen Vektorraum $(X, \mathcal{T})$ gilt: 
- **(i)** Der Abschluss einer konvexen (symmetrischen, kreisförmigen) Menge bzw. eines linearen Unterraumes ist konvex (symmetrisch, kreisförmig) bzw. wieder ein linearer Unterraum.
- **(ii)** Das Innere einer konvexen bzw. symmetrischen Menge ist konvex bzw. symmetrisch. Das Innere einer kreisförmigen Menge ist kreisförmig, falls $0$ im Inneren liegt. #flashcard 
#### Beweis(2.1.7 Lemma)

Um (i) zu sehen, betrachte eine beliebige Menge $A$ und $\alpha, \beta \in \mathbb{C}$. Wegen der Stetigkeit der Vektorraumoperationen gilt: $$ \alpha \bar{A} + \beta \bar{A} \subseteq \overline{\alpha A + \beta A}. $$  Mit geeigneter Wahl von $\alpha$ und $\beta $($\alpha, \beta) \in [0,1]$ mit $\alpha + \beta = 1$ im konvexen Fall; $\alpha = 1, \beta = 0$ im symmetrischen Fall; $\alpha \in \mathbb{C}, |\alpha| \leq 1, \beta = 0$ im kreisförmigen Fall; $\alpha, \beta \in \mathbb{C}$ beliebig im Fall eines linearen Unterraumes) folgt $\alpha \bar{A} + \beta \bar{A} \subseteq \bar{A}$ und damit die entsprechenden Aussagen. 
Für (ii) sei nun eine konvexe Menge $A $und $x, y \in A^o$ , $t \in (0,1)$, gegeben. Dann folgt: $$ t x + (1 - t) y \in t A^o + (1 - t) A^o. $$  Letztere Menge ist wegen $1 - t > 0$ offen und wegen der Konvexität von $A$ in $A$ enthalten, womit $t x + (1 - t) y \in A^o$. Die Behauptung für symmetrische bzw. kreisförmige Mengen wird analog bewiesen, wobei hier die Sonderrolle zukommt, weil $M_\lambda$ aus Lemma 2.1.3 nur für $\lambda \neq 0$ein Homöomorphismus ist. $\square$
<!--ID: 1741013385808-->

### 2.1.8 Lemma

Sei $(X, \mathcal{T})$ ein topologischer Vektorraum, und sei $U$ eine Umgebung der Null. Dann gilt: 
1. $U$ ist absorbierend.
2. Zu jedem $n \in \mathbb{N}$ existiert eine symmetrische Nullumgebung $V$ mit $$ \underbrace{   V + V + \dots + V}_{n \text{ -mal}} \subseteq U. $$
3. Es gibt eine kreisförmige offene Nullumgebung $W$ mit $W \subseteq U$. 
4. Ist $U$ zusätzlich konvex, dann gibt es eine kreisförmige, offene und konvexe Nullumgebung $B$ mit $B \subseteq U$. #flashcard 
#### Beweis(2.1.8 Lemma)
<!--ID: 1741086872713-->

**ad (i):** Für $x \in X$ haben wir $S_x(0) = 0 \cdot x = 0 \in U$. Nach Lemma 2.1.3, (ii), gilt $S_x(\lambda) = \lambda x \in U$ für alle $\lambda \in K_c^* (0)$ mit hinreichend kleinem $\epsilon > 0$. 
**ad (ii):** Wegen $0 + 0 = 0$ und der Stetigkeit von $+$ bei $(0,0)$ existieren Nullumgebungen $W_1, W_2$ mit $W_1 + W_2 \subseteq U$. Mit $W_i$ ist auch $-W_i$ eine Nullumgebung, und daher gilt $$ V_2 := W_1 \cap W_2 \cap (-W_1) \cap (-W_2) \subseteq U(0) $$ und $$ -V_2 = V_2 \quad \text{sowie} \quad V_2 + V_2 \subseteq U. $$ Wendet man diese Überlegung wiederum auf $V_2$ an, so erhält man eine symmetrische Nullumgebung $V_4$ mit $$ V_4 + V_4 + V_4 + V_4 \subseteq U, $$ und mit $V_3 := V_4$ wegen $0 \in V_3$ auch $$ V_3 + V_3 + V_3 \subseteq V_4 + V_4 + V_4 + V_4 \subseteq U. $$ Verfährt man induktiv weiter, so folgt die Behauptung.
**ad (iii):** Sei $U$ eine Umgebung der $0$. Wegen $0 \cdot 0 = 0$ kann man wegen der Stetigkeit der skalaren Multiplikation $\delta > 0$ und $V \in U(0)$ offen so wählen, dass $\alpha V \subseteq U$ für alle $|\alpha| < \delta$. Für $$ W := \bigcup_{|\alpha|<\delta} \alpha V $$ ist $W \in U(0)$ offen, $W \subseteq U$, und $\gamma W \subseteq W$ für $|\gamma| \leq 1$. 
**ad (iv):** Sei $U$ eine konvexe Nullumgebung. Wähle $W$ wie in (iii) und setze $$ A := \bigcap_{|\alpha|=1} \alpha U. $$ Für $|\alpha| = 1$ gilt $\alpha^{-1} W = W$, womit $W \subseteq \alpha U$. Es folgt $W \subseteq A$, was $A \in U(0)$ nach sich zieht. Klarerweise gilt $A \subseteq U$, und als Durchschnitt konvexer Mengen ist $A$ konvex. Um die Kreisförmigkeit von $A$ zu zeigen, sei $\gamma \in \mathbb{C}$, $|\gamma| \leq 1$ gegeben, und schreibe $\gamma = r \beta$ mit $0 \leq r \leq 1$, $|\beta| = 1$. Dann gilt $$ \gamma A = \bigcap_{|\alpha|=1} r\beta \alpha U = \bigcap_{|\alpha|=1} r \alpha U. $$ Da die Menge $U$ konvex ist und $0$ enthält, gilt $rU \subseteq U$ für $r \in [0,1]$, womit $\gamma A \subseteq A$. Schließlich ist $B := A^\circ$ die gesuchte Menge. $\square$
<!--ID: 1741086716988-->


---

[^1]: dghj
	
