
TARGET DECK: Funktional Analysis

## 6.4.4 Definition
Definitrion von:
- Invertierbar
- Resolventmenge
- Spektrum #flashcard 

Sei $A$ eine Algebra mit Einselement. Ein Element $a \in A$ heißt **invertierbar**, falls es ein $b \in A$ gibt mit $ab = ba = e$.  
Weiters sei:
$$
\operatorname{Inv}(A) := \{a \in A : a \text{ ist invertierbar} \}.
$$
Für ein $a \in A$ bezeichne man:
- die **Resolventenmenge** von $a$ mit
  $$
  \rho(a) := \{\lambda \in \mathbb{C} : (a - \lambda e) \in \operatorname{Inv}(A)\},
  $$
- das **Spektrum** von $a$ mit
  $$
  \sigma(a) := \mathbb{C} \setminus \rho(a) = \{\lambda \in \mathbb{C} : (a - \lambda e) \notin \operatorname{Inv}(A)\}.
  $$
Für $a - \lambda e$ schreibt man auch kurz $a - \lambda$.  
Die Abbildung $\lambda \mapsto (a - \lambda)^{-1}$ heißt **die Resolvente von $a$**.
<!--ID: 1747141085881-->

---

### 6.4.9 Lemma  
Sei $A$ eine Banachalgebra mit Eins.

- Für jedes $a \in A$ mit $\|a\| < 1$ gilt $e - a \in \operatorname{Inv}(A)$ mit
  $$
  (e - a)^{-1} = \sum_{n=0}^\infty a^n, \tag{6.4.1}
  $$
  wobei $a^0 := e$ und wobei diese $A$-wertige Reihe absolut konvergiert.

- $\operatorname{Inv}(A)$ ist eine offene Teilmenge von $A$. Genauer gilt für $a \in \operatorname{Inv}(A)$, dass auch
  $$
  U_{\frac{1}{\|a^{-1}\|}}(a) \subseteq \operatorname{Inv}(A). \tag{6.4.2}
  $$

- Die Abbildung $a \mapsto a^{-1}$ bildet $\operatorname{Inv}(A)$ bijektiv und stetig auf $\operatorname{Inv}(A)$ ab. #flashcard 

#### Beweis ([[#6.4.9 Lemma]])
- Wegen $\|a^n\| \leq \|a\|^n$ und $\|a\| < 1$ konvergiert $\sum_{n=0}^\infty \|a^n\| \leq \sum_{n=0}^\infty \|a\|^n = \frac{1}{1 - \|a\|}$.  
  Also konvergiert $\sum_{n=0}^\infty a^n$ absolut. Da $c \mapsto bc$ für jedes feste $b \in A$ stetig ist (siehe Bemerkung 6.4.2), folgt:
  $$
  a \sum_{n=0}^\infty a^n = \lim_{N \to \infty} \sum_{n=0}^N a^{n+1} = \sum_{n=1}^\infty a^n = \sum_{n=0}^\infty a^n - e,
  $$
  und somit $e = (e - a) \sum_{n=0}^\infty a^n$. Genauso zeigt man $e = \sum_{n=0}^\infty a^n (e - a)$.
- Ist $a \in \operatorname{Inv}(A)$ und $\|b\| < \frac{1}{\|a^{-1}\|}$, so gilt $a - b = a(e - a^{-1}b)$, wobei $\|a^{-1}b\| < \|a^{-1}\| \cdot \|b\| < 1$.  
  Also existiert $(e - a^{-1}b)^{-1}$, wobei
  $$
  (a - b)^{-1} = (e - a^{-1}b)^{-1} a^{-1} = \sum_{n=0}^\infty (a^{-1}b)^n a^{-1} \tag{6.4.3}
  $$
  im Sinne der absoluten Konvergenz. Somit gilt auch $U_{\frac{1}{\|a^{-1}\|}}(0) = U_{\frac{1}{\|a^{-1}\|}}(a) \subseteq \operatorname{Inv}(A)$.  
  Insgesamt ist daher $\operatorname{Inv}(A)$ offen.
- Aus (6.4.3) folgt für $a \in \operatorname{Inv}(A)$ und $\|b\| < \frac{1}{\|a^{-1}\|}$:
  $$
\begin{split}
  \|(a - b)^{-1} - a^{-1}\| = \left\| \sum_{n=1}^\infty (a^{-1}b)^n a^{-1} \right\| \leq \sum_{n=1}^\infty \|(a^{-1}b)^n a^{-1}\| \\
  \leq \|a^{-1}\| \sum_{n=1}^\infty \|a^{-1}b\|^n = \|a^{-1}\| \cdot \frac{\|a^{-1}\| \cdot \|b\|}{1 - \|a^{-1}\| \cdot \|b\|} \\
  = \frac{\|a^{-1}\|^2}{1 - \|a^{-1}\| \cdot \|b\|} \cdot \|b\|.
  \end{split}
  $$
    wobei $\|a^{-1}b\| \leq \|a^{-1}\| \cdot \|b\| < 1$.  
  Diese Abschätzung zeigt, dass aus $b_n \to 0$ folgt, dass $(a - b_n)^{-1} \to a^{-1}$.  
  Also ist $a \mapsto a^{-1}$ stetig.
<!--ID: 1747141387209-->

---
### 6.4.10 Lemma
Sei $A$ eine Banachalgebra mit Eins und $a \in A$.

- $\rho(a)$ ist offen und $\sigma(a) \subseteq \mathbb{C}$ abgeschlossen und beschränkt, also kompakt. Genauer gilt:  
$$
\sigma(a) \subseteq K_{\|a\|}(0).
$$

- Lokal um jedes $\mu \in \rho(a)$ ist die Funktion  
  $$
  \lambda \mapsto (a - \lambda e)^{-1}
  $$
  in eine $A$-wertige Potenzreihe entwickelbar. Genauer gilt:
  $$
  U_{\frac{1}{\|(a - \mu e)^{-1}\|}}(\mu) \subseteq \rho(a) \tag{6.4.4}
  $$
  bzw. äquivalent dazu:
  $$
  \|(a - \mu e)^{-1}\| \geq \frac{1}{\operatorname{dist}(\mu, \sigma(a))}, \quad \mu \in \rho(a).
  $$

- Für $\lambda \in U_{\frac{1}{\|(a - \mu e)^{-1}\|}}(\mu)$ gilt:
  $$
  (a - \lambda e)^{-1} = \sum_{n=0}^\infty (\lambda - \mu)^n ((a - \mu e)^{-1})^{n+1} \tag{6.4.5}
  $$
  im Sinne der absoluten Konvergenz in $A$. 
- Es gilt die **Resolventengleichung**
  $$
  (a - \lambda e)^{-1} - (a - \mu e)^{-1} = (\lambda - \mu)(a - \lambda e)^{-1}(a - \mu e)^{-1}, \quad \lambda, \mu \in \rho(a).
  $$

- Schließlich gilt für $0 < |\zeta| < \frac{1}{\|a\|}$ im Sinne der absoluten Konvergenz:
  $$
  \left(a - \frac{1}{\zeta} e\right)^{-1} = -\sum_{n=0}^\infty \zeta^{n+1} a^n, \tag{6.4.6}
  $$

  und infolge
  $$
  \lim_{|\mu| \to +\infty} \|(a - \mu e)^{-1}\| = 0.
  $$ #flashcard 
  #### Beweis ([[#6.4.10 Lemma]])
- Die Abbildung $\lambda \mapsto a - \lambda e$ ist eine stetige Funktion von $\mathbb{C}$ nach $A$.  
  Nun ist $\rho(a)$ gerade das Urbild von $\operatorname{Inv}(A)$ unter dieser Abbildung und daher offen.  
  $\sigma(a) = \mathbb{C} \setminus \rho(a)$ ist somit abgeschlossen.
- Aus $|\lambda| > \|a\|$ folgt wegen $\left\|\frac{1}{\lambda}a\right\| < 1$ die Invertierbarkeit von $a - \lambda e = -\lambda\left(e - \frac{1}{\lambda}a\right)$,  
  womit $\sigma(a) \subseteq K_{\|a\|}(0)$.
- Sei $\mu \in \rho(a)$. Für $\lambda \in U_{\frac{1}{\|(a - \mu e)^{-1}\|}}(\mu)$ gilt  
  $\|(a - \lambda e) - (a - \mu e)\| = |\lambda - \mu| < \frac{1}{\|(a - \mu e)^{-1}\|}$.  
  Wegen (6.4.2) ist $\lambda \in \rho(a)$, wobei wegen (6.4.3)
  $$
  (a - \lambda e)^{-1} = \left((a - \mu e) - [(a - \mu e) - (a - \lambda e)]\right)^{-1}
  = \sum_{n=0}^{\infty} (\lambda - \mu)^n ((a - \mu e)^{-1})^{n+1}
  $$
  im Sinne der absoluten Konvergenz.
- Für $\mu, \lambda \in \rho(a)$ gilt:
  $$
\begin{split}
(a - \lambda e)^{-1} - (a - \mu e)^{-1} &= (a - \lambda e)^{-1}(e - (a - \lambda e)(a - \mu e)^{-1})\\
&= (a - \lambda e)^{-1}\left((a - \mu e) - (a - \lambda e)\right)(a - \mu e)^{-1} \\ 
&= (\lambda - \mu)(a - \lambda e)^{-1}(a - \mu e)^{-1}.
\end{split}$$
- Für $|\zeta| < \frac{1}{\|a\|}$ gilt sicher $\frac{1}{\zeta} \in \rho(a)$, wobei mit (6.4.1)
  $$
  \left(\frac{1}{\zeta}e - a\right)^{-1} = \zeta(e - \zeta a)^{-1} = \sum_{n=0}^{\infty} \zeta^{n+1} a^n
  $$
  im Sinne der absoluten Konvergenz. Da Grenzfunktionen von Potenzreihen mit Konvergenzradius $R$ stetig auf $U_R(0)$ sind, gilt
  $$
  \lim_{|\mu| \to +\infty} \|(a - \mu e)^{-1}\| = \lim_{\zeta \to 0} \left\|\left(a - \frac{1}{\zeta}e\right)^{-1}\right\| = 0.
  $$
<!--ID: 1747140939906-->
----
### 6.4.13 Satz (von Liouville)  
Satzt von Livouville #flashcard 

Sei $\varphi : \mathbb{C} \to X$ analytisch. Ist $\varphi$ beschränkt, so muss $\varphi$ sogar konstant sein.
Wir haben in Lemma 6.4.10 gesehen, dass das Spektrum ganz im abgeschlossenen Kreis um $0$ mit Radius $\|a\|$ liegen muss. Im Allgemeinen kann $\sigma(a)$ aber wesentlich kleiner sein als $\|a\|$.  
Wir definieren den **Spektralradius** $r(a)$ als:
$$
r(a) := \max_{\lambda \in \sigma(a)} |\lambda|.
$$
Es ist eine wichtige Feststellung, dass sich diese algebraische Größe mit Hilfe der analytischen Größe $\lim_{n \to \infty} \|a^n\|^{1/n}$ ausdrücken lässt.
<!--ID: 1747141718832-->

---

### 6.4.14 Satz  
Sei $A$ eine Banachalgebra mit Eins und $a \in A$. Dann gilt immer $\sigma(a) \ne \emptyset$ und
$$
r(a) = \lim_{n \to \infty} \|a^n\|^{1/n} = \inf_{n \in \mathbb{N}} \|a^n\|^{1/n}.
$$ #flashcard 
#### Beweis ([[#6.4.14 Satz]])
Im Falle $\sigma(a) = \emptyset$ wäre $\varphi := (\lambda \mapsto (a - \lambda e)^{-1})$ eine analytische Abbildung von $\mathbb{C}$ nach $A$.  
Zudem gilt $\lim_{|\lambda| \to +\infty} \|(a - \lambda e)^{-1}\| = 0$ (siehe unmittelbar nach (6.4.6)).
Da stetige Funktionen beschränkt auf Kompakta sind, folgt damit die Beschränktheit der Funktion $\varphi$. 
Wegen Satz 6.4.13 zusammen mit $\lim_{|\lambda| \to \infty} \varphi(\lambda) = 0 = \varphi(\lambda)$ für alle $\lambda \in \mathbb{C}$ folgt der Widerspruch $e = a \cdot a^{-1} = 0$.
Um $r(a) = \lim_{n \to \infty} \|a^n\|^{1/n}$ zu beweisen, stellen wir zunächst fest, dass wegen Satz 6.4.7 die Beziehungen $a^n = (a^n)$ und damit
$$
r(a^n) = \sup\{|\lambda| : \lambda \in \sigma(a^n)\} = \sup\{|\lambda|^n : \lambda \in \sigma(a)\} = r(a)^n
$$
<!--ID: 1747142092729-->

