
TARGET DECK: Funktional Analysis
### 2.1.9 Proposition
Sei $X$ ein topologischer Vektorraum, $K, C$ disjunkte Teilmengen von $X$, $K$ kompakt und $C$ abgeschlossen. Dann existiert eine offene Umgebung $V$ der Null derart, dass $$ (C + V) \cap (K + V) = \emptyset. $$ #flashcard 
#### Beweis (2.1.9 Proposition)
<!--ID: 1741088472917-->


Ist $K = \emptyset$, so ist für jedes $V$ auch $K + V = \emptyset$ und die Behauptung daher trivial. Sei also $K \neq \emptyset$, und sei $x \in K$. Wegen $x \notin C$ und $C$ abgeschlossen existiert eine symmetrische und offene Numgebung $V_x$ mit $$ x + V_z + V_z \subseteq X \setminus C, $$ woraus $$ (C + V_x) \cap (x + V_x + V_x) = \emptyset. \quad (2.1.1) $$ folgt. Da $K$ kompakt ist, gibt es endlich viele $x_1, \dots, x_n \in K$ mit $$ K \subseteq (x_1 + V_{x_{1}}) \cup \dots \cup (x_n + V_{xn}). $$ Für $V := V_{x_1} \cap \dots \cap V_{x_n}$ gilt wegen (2.1.1): $$ (C + V) \cap (K + V) \subseteq (C + V) \cap \bigcup_{i=1}^{n} (x_i + V_{x_i} + V) $$$$ \subseteq \bigcup_{i=1}^{n} (C + V_{x_i}) \cap (x_i + V_{x_i} + V_{x_i}) = \emptyset. $$$\square$
<!--ID: 1741086872695-->

---

### 2.1.11 Proposition

Seien $(X, T)$ und $(Y, V)$ zwei topologische Vektorräume, und sei $R: X \to Y$ eine lineare Abbildung. Dann sind äquivalent: 1. $R$ ist stetig. 2. $R$ ist stetig in einem Punkt von $X$. #flashcard 

#### Beweis (2.1.11 Proposition):
<!--ID: 1741088472934-->


Wir müssen von der Stetigkeit von $R$ in einem Punkt $x_0 \in X$ auf die Stetigkeit in einem beliebigen Punkt $x \in X$ schließen. Wegen $$ R(y) = R(y - x + x_0) + R(x - x_0) \quad \text{für alle} \quad y \in X, $$ gilt $R = T R_{(x - x_0)} R T_{x_0 - x}$, wobei $T_{R(x - x_0)}$ und $T_{x_0 - x}$ Translationen wie in Lemma 2.1.3, *(i)*, sind. Wegen $T_{x_0 - x}(x) = x_0$ impliziert somit die Stetigkeit von $R$ bei $x_0$ zusammen mit der Stetigkeit der Translationen bei allen Punkten die Stetigkeit von $R$ bei $x$. $\square$
<!--ID: 1741087304316-->

---

## 2.1.16 Definition

Topologicher Dualraum #flashcard 

Sei $(X, \mathcal{T})$ ein topologischer Vektorraum über $\mathbb{C}$. Dann bezeichnen wir mit $(X, T)'$ die Menge aller stetigen linearen Abbildungen von $X$ in den Skalarkörper $\mathbb{C}$, und sprechen vom ==topologischen Dualraum== $(X, T)'$ von $(X, T)$.
<!--ID: 1741087509392-->

---

### 2.1.14 Proposition / Lemma (in der VO

Sei $(X, T)$ ein topologischer Vektorraum und $f: X \to \mathbb{C}$ linear, $f \neq 0$. Dann sind äquivalent: 
1. $f$ ist stetig. 
2. $\ker f$ ist abgeschlossen. 
3. $\ker f$ ist nicht dicht in $X$. 
4. Es existiert eine Nullumgebung $U$ derart, dass $f(U) \subseteq \mathbb{C}$ beschränkt ist. #flashcard 
#### Beweis (2.1.14 Proposition)
<!--ID: 1741088296125-->


$\ker f$ ist eine Hyperebene in $X$, also ein linearer Unterraum mit Kodimension 1. Wegen $\ker f \supseteq \ker f$ ist also entweder $\ker f = \ker f$ oder $\ker f = X$. Damit folgt $(ii) \Leftrightarrow (iii)$.

Es gilt auch $(i) \Rightarrow (ii)$, denn für stetiges $f$ ist $\ker f = f^{-1}(\{0\})$ abgeschlossen. Für $(i) \Rightarrow (iv)$ betrachte für ein stetiges $f$ die Menge $U := f^{-1}(U_{\mathbb{C}}^1(0))$. Diese ist offen und enthält $0$, also $U \in \mathcal{U}(0)$, und $f(U) \subseteq U_{\mathbb{C}}^1(0)$ ist offenbar beschränkt. 

Für $(iv) \Rightarrow (i)$ sei umgekehrt $U \in \mathcal{U}(0)$ so, dass $f(U)$ in einer gewissen Kreisscheibe $U_{\mathbb{C}}^r(0)$ mit $0 < r < \infty$ enthalten ist. Für $\epsilon > 0$ gilt $\frac{\epsilon}{r} U \in \mathcal{U}(0)$ und $$ f\left(\frac{\epsilon}{r} U\right) = \frac{\epsilon}{r} f(U) \subseteq \frac{\epsilon}{r} U_{\mathbb{C}}^r(0), $$ womit sich $f$ als stetig bei $0$ herausstellt. Wegen Proposition 2.1.11 ist $f$ überall stetig. 

Wir zeigen schließlich $(iii) \Rightarrow (iv)$. Dazu sei $U$ eine nichtleere offene Menge mit $U \cap \ker f \neq \emptyset$. Wegen Korollar 2.1.4 und Lemma **2.1.8** können wir annehmen, dass $U = x_0 + W$ mit einem Punkt $x_0 \in X$ und einer kreisförmigen Nullumgebung $W$. Wegen der Linearität von $f$ ist auch $f(W)$ kreisförmig. Die kreisförmigen Teilmengen von $\mathbb{C}$ sind aber genau die (offenen oder abgeschlossenen) Kreisscheiben mit Radius $0 \leq r < \infty$ sowie ganz $\mathbb{C}$. Angenommen $f(W) = \mathbb{C}$, dann gibt es $y \in W$ mit $f(y) = -f(x_0)$. Damit hätten wir den Widerspruch $x_0 + y \in (x_0 + W) \cap \ker f$. Also bildet die Nullumgebung $W$ in eine gewisse Kugel $\{z \in \mathbb{C} : |z| \leq r\}$ mit $r < \infty$ ab. $\square$
<!--ID: 1741087809320-->

---
