
TARGET DECK: Funktional Analysis
### 1.4.1 Satz:

Sei $X$ eine Menge, seien $(Y_i, \mathcal{T}_i), i \in I$, topologische Räume und $f_i: Y_i \to X, i \in I$, Abbildungen. Dann existiert genau eine Topologie $\mathcal{T}$ auf $X$ mit der Eigenschaft:
- **(F1)** $\mathcal{T}$ ist die feinste Topologie auf $X$ derart, dass alle Abbildungen $f_i: (Y_i, \mathcal{T}_i) \to (X, \mathcal{T})$, $i \in I$, stetig sind.
Diese Topologie heißt finale Topologie bezüglich der $f_i$. Sie ist gegeben durch
- **(F2)**
$$\mathcal{T} = \{O \subseteq X : f_i^{-1}(O) \in \mathcal{T}_i \text{ für alle } i \in I \},$$und erfüllt:
- **(F3)** Ist $(Y, O)$ ein topologischer Raum und $f: X \to Y$, so ist $f: (X, \mathcal{T}) \to (Y, O)$ stetig genau dann, wenn alle Abbildungen*  
$$f \circ f_i : (Y_i, \mathcal{T}_i) \to (Y, O), \quad i \in I,$$  *stetig* sind. #flashcard 

#### Beweis ([[#1.4.1 Satz]]) 
Wir betrachten die durch **(F2)** definierte Menge $\mathcal{T} \subseteq \mathcal{P}(X)$. Es gilt  
$$f_i^{-1}(O_1 \cap \dots \cap O_n) = f_i^{-1}(O_1) \cap \dots \cap f_i^{-1}(O_n)$$ und  
$$f_i^{-1} \left( \bigcup_{j \in J} O_j \right) = \bigcup_{j \in J} f_i^{-1}(O_j).$$  Sind also $O_1, \dots, O_n \in \mathcal{T}$ bzw. $O_j \in \mathcal{T}, j \in J$, so folgt, da die $\mathcal{T}_i$ Topologien sind, dass $O_1 \cap \dots \cap O_n \in \mathcal{T}$ und $\bigcup_{j \in J} O_j \in \mathcal{T}$. $\mathcal{T}$ ist also abgeschlossen und enthält Durchschnitte und beliebige Vereinigungen. Wegen $f_i^{-1}(0) = 0$ und $f_i^{-1}(X) = Y_i$ enthält $\mathcal{T}$ auch die Mengen $\emptyset$ und $X$, wodurch es als Topologie erweist.
Definitionsgemäß gilt $f_i: (Y_i, \mathcal{T}_i) \to (X, \mathcal{T})$ stetig.  
<!--ID: 1741707119006-->


Ist $\mathcal{T}'$ eine Topologie auf $X$ derart, dass alle $f_i$ stetig sind, so folgt $f_i^{-1}(O) \in \mathcal{T}_i$ für alle $O \in \mathcal{T}'$
Dies zeigt, dass $\mathcal{T} \subseteq \mathcal{T}'$ erfüllt (F1). Klarerweise gibt es höchstens eine Topologie mit der Eigenschaft (F1).

Sei $\mathcal{T}$ die finale Topologie bezüglich der $f_i$ und $f: X \to Y$ stetig.  
Ist $f$ stetig, so ist auch $f \circ f_i: (Y_i, \mathcal{T}_i) \to (X, \mathcal{T})$ (was aus der Zusammensetzung stetiger Abbildungen mit stetigen Funktionen folgt).  
Ist dann  
$$f_i^{-1}(f^{-1}(O)) = (f \circ f_i)^{-1}(O) \in \mathcal{T}_i, \quad \forall i,$$dann folgt $f^{-1}(O) \subseteq \mathcal{T}$, womit $f$ stetig ist.
<!--ID: 1741705926883-->

---
### Definition(Bemerkung 2.4.3)
Sei $(Y, \mathcal{T})$ ein topologischer Raum und $\sim$ eine Äquivalenzrelation auf $Y$. Weiters sei $\pi: Y \to Y/{\sim}$ die kanonische Projektion, $\pi(x) = [x]_{\sim}$. Die finale Topologie auf $Y/{\sim}$ bezüglich $\pi$ heißt **Quotiententopologie** und wird bezeichnet als $\mathcal{T}/{\sim}$.

Ein $A \subseteq Y$ heißt *gesättigt* bezüglich $\sim$, wenn $x \in A$ die Inklusion $[x]_{\sim} \subseteq A$ nach sich zieht. Also ist $A$ genau dann gesättigt, wenn aus $x \in A, y \in Y$ mit $\pi(x) = \pi(y)$ immer $y \in A$ folgt, was offenbar nichts anderes als $\pi^{-1}(\pi(A)) = A$ bedeutet.
Somit sind alle Mengen der Bauart $\pi^{-1}(B)$ mit $B \subseteq Y/{\sim}$ gesättigt, und $A \mapsto \pi(A)$ stellt eine bijektive Abbildung von allen gesättigten Teilmengen von $Y$ auf alle Teilmengen von $Y/{\sim}$ dar, wobei $B \mapsto \pi^{-1}(B)$ ihre Umkehrung ist.  

Eine Menge $P \subseteq Y/{\sim}$ ist per Definition genau dann offen in $(Y/{\sim}, \mathcal{T}/{\sim})$, wenn $\pi^{-1}(P)$ offen in $(Y, \mathcal{T})$ ist. Insbesondere ist $O \mapsto \pi(O)$ eine Bijektion von allen gesättigten offenen Teilmengen von $Y$ auf $\mathcal{T}/{\sim}$. Entsprechendes gilt für abgeschlossene Mengen. $\square$

---

### 2.4.6 Proposition:
Sei $X$ ein topologischer Vektorraum und $N$ ein abgeschlossener linearer Unterraum. Der Faktorrum $X/N$ sei mit der finalen Topologie bezüglich der Faktorisierungsabbildung $\pi_N: X \to X/N$ versehen. Dann ist $X/N$ ein topologischer Vektorraum. Die Projektion $\pi_N$ ist offen; sie bildet also offene Mengen auf offene Mengen ab. #flashcard 
#### Beweis([[#2.4.6 Proposition]])
Für ein offenes $O \subseteq X$ ist auch
$$\pi_N^{-1}(\pi_N(O)) = O + N = \bigcup_{x \in N} (x + O)$$offen, also ist $\pi_N(O)$ offen in $X/N$.
Seien $x + N, y + N \in X/N$, und $W$ eine offene Umgebung von $(x + y) + N$ in $X/N$. Wegen der Stetigkeit von $+$ können wir offene Umgebungen $x + V_1, y + V_2$ von $x$ bzw. $y$ in $X$ so wählen, dass $(x + V_1) + (y + V_2) \subseteq \pi_N^{-1}(W)$. Dann sind $\pi_N(x + V_1), \pi_N(y + V_2)$ offene Umgebungen von $x + N$ bzw. $y + N$, wobei $\pi_N(x + V_1) + \pi_N(y + V_2) \subseteq W$. Somit ist die Addition in $X/N$ stetig. Analog zeigt man, dass auch die skalare Multiplikation stetig ist.
Wegen der Abgeschlossenheit von $N$ und wegen $\pi_N^{-1}(\pi_N(N)) = N$ ist die einelementige Menge $\{0 + N\}$ in $X/N$ abgeschlossen. In Bemerkung 2.1.10 haben wir gesehen, dass damit die Topologie auf $X/N$ automatisch hausdorff ist.
<!--ID: 1741705305331-->

---

### 2.4.7 Korrolar
Sei $X$ ein topologischer Vektorraum, $N, F$ lineare Unterräume.  
Ist $N$ abgeschlossen und $F$ endlichdimensional, so ist auch $N+F$ abgeschlossen. #flashcard 

#### Beweis ([[#2.4.7 Korrolar]]).
Betrachte $X/N$, dann ist $\pi_N(F)$ ein endlichdimensionaler Unterraum und wegen Satz 2.2.1 abgeschlossen in $X/N$. Also ist  
$$N + F = \pi_N^{-1}(\pi_N(F))$$  abgeschlossen in $X$. $\square$
<!--ID: 1741706534866-->

---

### Proposition 2.5.1

Sei $(X, \|\cdot\|)$ ein normierter Raum und $N$ ein abgeschlossener linearer Unterraum mit $N \neq X$.
- **Die sogenannte Faktornorm**  
$$\|x\|_{X/N} = d(x, N) = \inf \{ \|x - z\| : z \in N \}$$(2.5.1)  
  bildet tatsächlich eine Norm auf dem Faktorrum $X/N$. Die Faktorisierungsabbildung $\pi_N: X \to X/N, \pi_N(x) = [x]_N$, ist linear sowie beschränkt mit $\|\pi_N\| = 1$ und erfüllt  
  $$\pi_N(U_1^X(0)) = U_1^{X/N}(0).$$
  (2.5.2)

- Die Faktornorm induziert die finale Topologie bezüglich der Faktorisierungsabbildung
	$\pi_N: X \to X/N$.
- Im Fall eines Banachraumes $(X, \|\cdot\|)$ ist auch $(X/N, \|\cdot\|_{X/N})$ ein solcher. #flashcard 

#### Beweis ([[#Proposition 2.5.1]])
Offenbar gilt $\|x\|_{X/N} \geq 0$. Da für $x, y \in X$, $z_1, z_2 \in N$ immer  
$$\|x + y\| \leq \|x - z_1\| + \|y - z_2\|,$$  
folgt aus der Beliebigkeit von $z_1, z_2 \in N$ die Dreiecksungleichung  
$$\|x + y\|_{X/N} \leq \|x\|_{X/N} + \|y\|_{X/N}.$$  
Weiters gilt  
$$\|\lambda x\|_{X/N} = \inf \|\lambda x - z\| = \inf |\lambda - \lambda^{-1} z| = |\lambda| \inf \|x - z\|,$$  
wobei $\lambda^{-1} N = N$ für $x \in X, z \in N, \lambda \neq 0$, weshalb $\|\lambda x\|_{X/N} = |\lambda| \|x\|_{X/N}$. Wegen $0 \in N$ gilt $\|x\|_{X/N} \leq \|x\|$, und $\|x\|_{X/N} = 0$ bedeutet, dass $d(x, N) = 0$ ist, also die Existenz einer Folge $z_n \in N$ mit $\|x - z_n\| \to 0$, wodurch $x \in N$. Also ist (2.5.1) tatsächlich eine Norm auf $X/N$.
Bekanntermaßen ist $\pi_N: X \to X/N$ linear, wobei $\|\pi_N(x)\|_{X/N} = \|x\|_{X/N}$ für alle $x \in X$ gilt. Nehme an, $\|\pi_N(x)\|_{X/N} < \|x\|$. Dann würde es ein $\epsilon > 0$ geben, so dass  
$$\inf \{ \|x - z\| : z \in N \} < \|x\| - \epsilon.$$  Dies widerspricht der Existenz eines $z \in N$ mit $\|x - z\| < \|x\|$, da $\|\pi_N(x - z)\| = \|x - z\|_{X/N} \leq \|x\| - \epsilon$ nicht strikt kleiner eins sein kann.
Aus $\|\pi_N\| = 1$ folgt auch $\pi_N(U_1^X(0)) \subseteq U_1^{X/N}(0)$. Hier gilt sogar Gleichheit, da für $\|\pi_N(x)\|_{X/N} = \inf_{z \in N} \|x - z\| < 1$ ein $z \in N$ mit $\|x - z\| < 1$ und $\pi_N(x - z) = [x]_N$ existiert.  
$X/N$ trägt einerseits die Quotiententopologie $\mathcal{T}(\|\cdot\|_{X/N})$ und andererseits die von der Faktornorm $\|\cdot\|_{X/N}$ gemäß (2.5.1) 
auf $X/N$ induzierte Topologie. Nach (2.5.2) haben $\mathcal{T}(\|\cdot\|_{X/N})$ und $\mathcal{T}(\|\cdot\|_{\pi_N})$ dieselben Nullumgebungen, sodass $\mathcal{T}(\|\cdot\|_{X/N}) = \mathcal{T}(\|\cdot\|_{\pi_N})$; siehe Korollar 2.1.12(im skript)

Sei zusätzlich die Vollständigkeit von $X$ vorausgesetzt und $(x_n)_n$ eine Cauchy-Folge in $X/N$. Wir wählen eine Teilfolge $(x_{n_k})_k$ mit $\|\pi_N(x_{n_k})\|_{X/N} \leq 2^{-k}$ für alle natürlichen $r, s \geq n(k)$ und wählen rekursiv für alle $k$ Repräsentanten $y_k \in x_{n(k)} + N$, sodass $\|y_{k+1} - y_k\| \leq 2^{-k}$, Haben wir dann  
$$\|y_{m} - y_{\ell}\| \leq \sum_{k=\ell}^{m-1} \|y_{k+1} - y_k\|$$$$= \sum_{k=\ell}^{m-1} \inf \{ \|y_k - z\| : z \in X \}$$  die Existenz eines $z \in N$ mit $\|y_k - x_{n(k+1)}\|_{X/N} \leq 2^{-k}$. Setzen wir $y_{k+1} = x_{n(k+1)} + z$, so ist die geforderte Ungleichung erfüllt. Wegen $\sum_{k=1}^{\infty} 2^{-k} = 1$ gilt  
$$\|y_m - y_\ell\| \leq \sum_{k=\ell}^{m-1} \|y_{k+1} - y_k\| \leq \sum_{k=\ell}^{m-1} 2^{-k} = 1 - 2^{-\ell}.$$  Das bedeutet, dass $(y_k)_k$ eine Cauchy-Folge in $X$ bildet, womit es $\lim_{k \to \infty} y_k$ in $X$ existiert. Wegen der Stetigkeit von $\pi_N$ folgt dann $\pi_N(\lim_{k \to \infty} y_k) = \lim_{k \to \infty} \pi_N(y_k)$. Da $(\pi_N(y_k))_{k \in \mathbb{N}}$ eine Cauchy-Folge ist, erhalten wir auch $\lim_{k \to \infty} x_k = \pi_N(y)$.  
<!--ID: 1741707164107-->

