TARGET DECK: Funktional Analysis

Das wohl fundamentalste Beispiel für einen Hilbertraum ist der Raum der quadratisch integrierbaren Funktionen.

### 3.1.9 Beispiel
Sei $\mu$ ein positives Maß auf einem Messraum $(\Omega, A)$. Dann ist

$$
(f,g):=\int_{\Omega} \overline{f}g \, d\mu,
$$

ein Skalarprodukt am Raum $L^2(\mu) = L^2(\Omega, A, \mu, \mathbb{C})$. Die von $(., .)$ induzierte Norm ist gerade die $L^2$-Norm

$$
\|f\| = \left( \int_{\Omega} |f|^2 \, d\mu \right)^{\frac{1}{2}}, \quad f \in L^2(\mu).
$$

Insbesondere ist $(L^2(\mu), (., .))$ ein Hilbertraum. Man spricht vom Raum der **quadratisch integrierbaren Funktionen**.

---
## 3.2 Orthogonalität

### 3.2.1 Definition
Definition von: 
- Orthoonalital
- Orthogonales Kompliment #flashcard 
- 
Sei $H$ ein Vektorraum mit innerem Produkt $(., .)$. Zwei Elemente $x, y \in H$ heißen **orthogonal**, wenn $(x, y) = 0$ gilt. Man schreibt in diesem Fall $x \perp y$.  
Ist $E \subseteq H$ eine Teilmenge, so heißt  
$$
E^{\perp} := \{ x \in H : x \perp y, \, \text{für alle } y \in E \}
$$
das **orthogonale Komplement von $E$**.
<!--ID: 1743416863977-->

### Eigenschaften von orthgonalität [[#3.2 Orthogonalität]]

- Schreibeweise über den schnitt der Elemente aus einem Orthogonalen Kompliment
- Teilmengen Realation zwischen $H,F,E, H^{\perp},F^{\perp}E^{\perp}$
- Sapn und Klammerung #flashcard 

- Für $E \subseteq H$ kann man $E^{\perp}$ auch anschreiben als  
$$
E^{\perp} = \bigcap_{y \in E} \{y\}^{\perp} = \bigcap_{y \in E} \ker f_y.
$$
Da jedes Funktional $f_y$ stetig und linear ist, ist $E^{\perp}$ stets ein abgeschlossener linearer Unterraum von $H$.
- Aus $E \subseteq F$ folgt offenbar $H \supseteq E^{\perp} \supseteq F^{\perp} \supseteq \{0\}$.
- Es gilt  
$$
E^{\perp} = \bigcap_{y \in E} \ker f_y = \bigcap_{y \in E} \ker f_y = \ker f_E = E^{\perp}. \tag{3.2.1}
$$
In der Tat folgt die Inklusion „$\subseteq$“ aus dem vorherigen Punkt. Die umgekehrte Inklusion gilt, da aus $x \in \ker f_y$ für alle $y \in E$ wegen der Stetigkeit von $y \mapsto (x,y)$ sicherlich $f_y(x) = (x,y) = 0$ für alle $y \in E$ folgt.
- Seien $M_i, \, i \in I$, Teilmengen von $H$. Dann gilt  
$$
\bigcap_{i \in I} M_i^{\perp} = \left( \bigcup_{i \in I} M_i \right)^{\perp} = \left( \operatorname{span} \left( \bigcup_{i \in I} M_i \right) \right)^{\perp}. \tag{3.2.2}
$$

<!--ID: 1743417200482-->

---

### 3.2.2 Definition
- Direkte Summe
- Orthogonale Summe
- Projektion
- Orthogonale Projektion
- Eigenschaften von Projektionen #flashcard 
- 
Sind $M$ und $N$ lineare Unterräume eines linearen Raumes $X$, so schreiben wir $X = M + N$, wenn gilt $M + N = X, \, M \cap N = \{0\}$. Man spricht in diesem Fall von einer **direkten Summe**.  
Ist auf $X$ ein inneres Produkt gegeben und gilt zusätzlich $M \perp N$, so schreibt man $X = M \oplus N$ und spricht von einer **orthogonalen Summe**.  
Für einen Vektorraum $X$ sei an das Konzept einer **Projektion** aus der Linearen Algebra erinnert. Das ist eine lineare Abbildung $P: X \to X$, für die $P^2 = P$ gilt. 
<!--ID: 1743417618186-->


### Eigenschaften von [[#3.2.2 Definition]]

Es gelten folgende Eigenschaften von Projektionen: #flashcard 

- Ist $P$ eine Projektion, so ist auch $I - P$ eine Projektion.  
- $\operatorname{ran} P = \ker(I - P), \quad \ker P = \operatorname{ran}(I - P).$  
- $\operatorname{ran} P + \ker P = X.$  
Sind $A, B$ Unterräume von $X$ mit $A \perp B = X$, so gibt es eine eindeutige Projektion $P$ mit $A = \operatorname{ran} P, \, B = \ker P$. Wir sehen also, dass die Projektionen auf $X$ genau den Zerlegungen des Raumes $X$ in eine direkte Summe entsprechen.
Ist auf $X$ ein inneres Produkt gegeben, so heißt $P$ eine **orthogonale Projektion**, wenn $\ker P \perp \operatorname{ran} P$.  
- Für eine orthogonale Projektion $P$ gilt wegen $P x \perp (I - P) y$ für $x, y \in H$ stets   
$$
(Px, y) = (Px, Py) = (x, Py), \quad (x, y) = (Px, Py) + ((I - P)x, (I - P)y).
$$  
- Eine Projektion $P$ ist genau dann orthogonal, wenn  
$$
(Px, y) = (x, Py) \quad \text{für alle } \, x, y \in X. \tag{3.2.3}
$$
- Ist $P$ eine **orthogonale Projektion**, so ist auch $I - P$ orthogonal.  
- **Orthogonale Projektionen** sind stetig. Tatsächlich gilt für eine orthogonale Projektion $P$  
$$
\|Px\|^2 \leq \|Px\|^2 + \|(I - P)x\|^2 = \|x\|^2,
$$
und daher $\|P\| \leq 1$. Für $x \in \operatorname{ran} P$ gilt stets $Px = x$. Ist $P \neq 0$, so hat man also sogar $\|P\| = 1$.  
- Für eine orthogonale Projektion $P$ gilt offenbar $X = \operatorname{ran} P \oplus \ker P$. Infolge gilt $(\operatorname{ran} P)^{\perp} = \ker P$ und $(\ker P)^{\perp} = \operatorname{ran} P$, womit sich $\operatorname{ran} P$ und $\ker P$ auch als **abgeschlossene Unterräume** herausstellen.  
- Sind $A, B$ Unterräume von $X$ mit $A \oplus B = X$, so ist die Projektion $P$ mit $A = \operatorname{ran} P$, $B = \ker P$, **orthogonal**. Man nennt $P$ auch die **orthogonale Projektion von $X$ auf $A$**. Wir sehen also, dass die orthogonalen Projektionen auf $X$ genau den Zerlegungen des Raumes $X$ in eine orthogonale Summe entsprechen.  
<!--ID: 1743417618203-->

---
### 3.2.3 Satz. 
Sei $H$ ein Hilbertraum. Dann gilt:  
1. **(i)** Sei $E \subseteq H$ eine nichtleere, konvexe, und abgeschlossene Teilmenge von $H$. Dann gibt es zu jedem $x \in H$ ein eindeutiges Element $p_E(x) \in E$ mit minimalem Abstand zu $x$, daher  
$$
\|x - p_E(x)\| = d(x, E) := \inf \{ \|y - x\| \, : \, y \in E \}.
$$
Insbesondere ist dieses Infimum ein Minimum.  
2. **(ii)** Die Abbildung $p_E : H \to E \, (\subseteq H)$ ist stetig mit $p_E|_E = \operatorname{id}_E$.  
3. **(iii)** Sei $M$ ein abgeschlossener Unterraum von $H$. Dann gilt  
$$
H = M \oplus M^{\perp},
$$
und die dazugehörige **orthogonale Projektion** $P_M$ mit $\operatorname{ran} P_M = M$ und $\ker P_M = M^{\perp}$ stimmt mit $p_M$ überein.  #flashcard 

#### Beweis ([[#3.2.3 Satz.]])
**ad (i):** Setze $d := d(x, E)$. Sei $(y_n)_{n \in \mathbb{N}}$ irgendeine Folge von Elementen aus $E$ mit $\|y_n - x\| \to d$. Da $E$ konvex ist, gilt stets $\frac{1}{2}(y_n + y_m) \in E$, und daher  
$$
\|y_n + y_m - 2x\|^2 \geq 4d^2.
$$
Nach der **Parallelogrammregel** gilt  
$$
\|y_n - y_m - 2x\|^2 + \|y_n - y_m\|^2 = 2\|y_n - x\|^2 + 2\|y_m - x\|^2 \geq 4d^2, \quad m, n \to \infty.
$$
Also folgt $\|y_n + y_m - 2x\|^2 \to 4d^2$ und $\|y_n - y_m\|^2 \to 0$. Wir sehen, dass $(y_n)_{n \in \mathbb{N}}$ eine **Cauchy-Folge** ist, die wegen der Vollständigkeit von $H$ gegen ein $y \in H$ konvergiert. Da $E$ abgeschlossen ist, gilt $y \in E$. Klarerweise ist $\|y - x\| = \lim_{n \to \infty} \|y_n - x\| = d$.  
Um die **Eindeutigkeit** zu zeigen, seien $z, y \in E$ mit $\|z - x\| = \|y - x\| = d$ gegeben.  
Dann ist $\frac{1}{2}(z + y) \in E$, also  
$$
\|z + y - 2x\|^2 \leq 4d^2, 
$$
und  
$$
\|z + y - 2x\|^2 + \|z - y\|^2 = 2\|z - x\|^2 + 2\|y - x\|^2 = 4d^2.
$$
Es folgt $\|z - y\| = 0$, also $z = y = p_E(x)$.

---
**ad (ii):** Aus $\lim_{n \to \infty} x_n = x$ in $H$ folgt wegen  
$$
d(x, E) \leq \|p_E(x_n) - x\| \leq \|p_E(x_n) - x_n\| + \|x_n - x\| = d(x_n, E) + \|x_n - x\|
$$
und wegen der Stetigkeit von $x \mapsto d(x, E)$, dass $\|p_E(x_n) - x\| \to d(x, E)$. Nach dem ersten Beweisteil folgt $p_E(x) = \lim_{n \to \infty} p_E(x_n)$. Für $x \in E$ gilt offensichtlich $p_E(x) = x$.  

---
**ad (iii):** Für $x \in M \cap M^{\perp}$ gilt $(x, x) = 0$ und damit $M \cap M^{\perp} = \{0\}$. Um $M + M^{\perp} = H$ zu zeigen, sei $x \in H$ gegeben. Nach dem ersten Beweisteil gilt für jedes feste $m \in M$ und alle $\lambda \in \mathbb{C}$  
$$
\|x - p_M(x)\| = d(x, M) \leq \|x - p_M(x) + \lambda m\|,
$$
weil ja $\lambda m - p_M(x) \in M$. Mit **Proposition 3.1.2 (vi)**, folgt $m \perp (x - p_M(x))$.  
Da $m \in M$ beliebig war, folgt $x - p_M(x) \in M^{\perp}$ und $x = p_M(x) + (x - p_M(x)) \in M + M^{\perp}$.  
<!--ID: 1743418254930-->

