---
share_link: https://share.note.sx/ds8hvl5y#eCDYXyakTue3yapIdquaOpa0fv4jH1HShU8XiJajULo
share_updated: 2025-01-25T19:56:22+01:00
---
### 2.4 Exkurs: Polynome

Polynome gehören, strikt genommen, nicht in die lineare Algebra, son-
dern in die Algebra. In der Strukturanalyse von Endomorphismen spielen
sie jedoch eine zentrale Rolle, daher werden hier einige für diese Anwen-
dung wichtige Begriffe und Tatsachen zusammengestellt.
Wie wir gesehen haben, ist dabei die Vorstellung eines Polynoms als Funk-
tion eines Körpers in sich problematisch: In endlichen Körpern sind die
Koezienten eines Polynoms nicht eindeutig durch die Funktion bes-
timmt, was bei Sätzen wie dem (f¨ur uns wichtigen) Satz von Cayley-
Hamilton zu Problemen führt. Eine L¨osung dieser Probleme ist, Poly-
nome nicht als Funktionen sondern als (endliche) Koezientenfamilien
aufzufassen.
Zun¨achst fassen wir die für uns wichtigen (algebraischen) Eigenschaften
von Polynomen in einem Begriff zusammen:

TARGET DECK: 201

#### Def (2.4(4)):

Eine ==Billineare Abbildung== ist 
- **Assoziativ**
- **unitär**
- **kommutativ** #flashcard 

$V \times V \ni (v, w) \mapsto v \circ w \in V$. d.h.,  $\begin{cases} \forall w \in V : v \mapsto v \circ w \text{ linear}, \\ \forall v \in V : w \mapsto v \circ w \text{ linear}. \end{cases}$
Eine $K$-Algebra heißt: 
- $\textbf{assoziativ}$, falls $\forall u, v, w \in V : (u \circ v) \circ w = u \circ (v \circ w)$, 
- $\textbf{unitär}$ (mit Einselement $1$), falls $\exists 1 \in V^{\times} \forall v \in V : 1 \circ v = v \circ 1 = v$, 
- $\textbf{kommutativ}$, falls $\forall v, w \in V : v \circ w = w \circ v$. 
<!--ID: 1737827488298-->

---

#### Bsp (2.4(8)):

Jeder Körper $K$ ist eine assoziative, unitäre und kommutative $K$-Algebra mit Einselement $1 \in K$. 

--- 

### Bsp(2.4(9)):

Die Polynomfunktionen eines Körpers $K$ bilden eine assoziative und kommutative $K$-Algebra mit Einselement $1 : K \to K$, $x \mapsto 1(x) = 1$. 

---

### Bsp(2.4(10)): 

Für einen $K$-Vektorraum $V \neq \{0\}$ ist $(\text{End}(V), \cdot)$ eine assoziative und unitäre $K$-Algebra mit Einselement $1 = \text{id}_V$, die im Allgemeinen nicht kommutativ ist. 

---

### Bsp&Def (2.4(11)):

Besonderheiten des **Kreuzproduktes** #flashcard 

Der Raum $\mathbb{R}^3$ ist mit dem Kreuzprodukt $\times : \mathbb{R}^3 \times \mathbb{R}^3 \to \mathbb{R}^3$, definiert durch $$ \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \times \begin{pmatrix} y_1 \\ y_2 \\ y_3 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} x_2 y_3 - x_3 y_2 \\ x_3 y_1 - x_1 y_3 \\ x_1 y_2 - x_2 y_1 \end{pmatrix}, $$ eine $\mathbb{R}$-Algebra, die weder assoziativ, noch unitär oder kommutativ ist. 
<!--ID: 1737828999700-->


--- 

###  Bem (2.4(12)):

In jeder Algebra $(V, \cdot)$ gilt $0 \cdot v = v \cdot 0 = 0$ für $v \in V$, da beispielsweise $v \cdot 0 = v \cdot (0 \cdot 0) = (v \cdot 0) \cdot 0 = 0$. Ist $(V, \cdot)$ unitär, so liefert $[1] \subseteq V$ wegen $1 \cdot 1 = 1$ einen Körper, $([1], +|_{[1] \times [1]}, \cdot|_{[1] \times [1]}) \cong K$ vermöge $K \ni x \mapsto 1 \cdot x \in [1]$. 

---

####  Motivation (2.4(13)):

Wir fassen nun Polynome als (endliche) Koeffizientenfolgen auf, $P = \sum_{k=0}^n t^k a_k \sim (a_k)_{k \in \mathbb{N}} \in K[\![t]\!]$ mit $a_k = 0$ für $k > n$, und benutzen für die Multiplikation das Cauchyprodukt (vgl. Analysis): $$ (a_k)_{k \in \mathbb{N}} \cdot (b_k)_{k \in \mathbb{N}} = (c_k)_{k \in \mathbb{N}} \quad \text{mit} \quad c_k := \sum_{j=0}^k a_j b_{k-j}. $$ Insbesondere gilt damit für die Standardvektoren $e_k = (\delta_{ik})_{i \in \mathbb{N}}$: $$ \forall j, k \in \mathbb{N}: \; e_j \cdot e_k = e_{j+k}, \quad \text{also} \; \forall k \in \mathbb{N}: \begin{cases} e_0 \cdot e_k = e_k, \\ e_k \cdot e_1 = e_{k+1}. \end{cases} $$ Mit $1 := e_0$, $t := e_1 \in [(e_k)_{k \in \mathbb{N}}]$ und $t^0 := 1$ liefert dies also für $$ \sum_{k=0}^n t^k a_k = \sum_{k \in \mathbb{N}} e_k a_k \in [(e_i)_{i \in \mathbb{N}}] = K[t] $$ die „normale“ Multiplikation, gefolgt von der Sortierung nach Potenzen der Variablen $t$.

---

#### Def (2.4(14)):

- **Chauchy-Produkt**
- Poynome in der abstrakten Variable
- **Momenten**
- **Grad** eines Polynoms #flashcard 

Die Polynomalgebra über einem Körper $K$ ist die assoziative, kommutative und unitäre Algebra $$ K[t] := (K^{\mathbb{N}}, \circ), $$ wobei $\circ$ das Cauchyprodukt bezeichnet: $$ (a_k)_{k \in \mathbb{N}} \circ (b_k)_{k \in \mathbb{N}} = (c_k)_{k \in \mathbb{N}} \quad \text{mit} \quad c_k := \sum_{j=0}^k a_j \cdot b_{k-j}. $$ Die Elemente von $K[t]$ heißen Polynome in der (abstrakten) Variablen $t$ und werden mit den Monomen $t^k = e_k = (\delta_{i,k})_{i \in \mathbb{N}}$ notiert als $$ p(t) = \sum_{k=0}^n t^k a_k := \sum_{k=0}^n e_k a_k = (a_k)_{k \in \mathbb{N}} \in K[t]. $$ Der Grad eines Polynoms $p(t) = (a_k)_{k \in \mathbb{N}} \in K[t]$ ist $$ \deg(p) := \begin{cases} \max\{k \in \mathbb{N} \mid a_k \neq 0\} & \text{falls } (a_k)_{k \in \mathbb{N}} \neq 0, \\ -\infty & \text{falls } (a_k)_{k \in \mathbb{N}} = 0. \end{cases} $$
Ist $a_n = 1$ für $n = \deg(p)$, so heißt das Polynom $p(t)$ **normiert**.
<!--ID: 1737828744774-->

---

#### Bem (2.4(15)):

Es ist offensichtlich, dass die Polynomalgebra eine kommutative, unitäre Algebra mit Einselement $1 = t^0 = e_0$ ist. Dass sie auch assoziativ ist, prüft man auf der Monombasis.

---

#### Bem (2.4(16)) Koeffizientenvergleich:

Mit dieser Definition von „Polynom“ gilt $$ p(t) = \sum_{k=0}^n t^k a_k = 0 \implies \forall k \in \mathbb{N}: a_k = 0, $$ da $(t^k)_{k \in \mathbb{N}} = (e_k)_{k \in \mathbb{N}}$ eine linear unabhängige Familie in $K[t] = K[\![t]\!]$ ist. **Koeffizientenvergleich funktioniert**, auch für endliche Körper!

Der folgende Satz liefert einen allgemeinen Zusammenhang zwischen (abstrakten) Polynomen $p(t) \in K[t]$ und Polynomfunktionen $x \mapsto p(x)$.

---

#### Satz (2.4(18)):

Der **Einsetzungssatz** #flashcard 

Sei $(V, \ast)$ eine unitäre assoziative $K$-Algebra und $v \in V$. Dann ist der **Einsetzungshomomorphismus** $$ \psi_v : K[t] \to V, \quad \sum_{k=0}^n t^k a_k = p(t) \mapsto \psi_v(p(t)) := \sum_{k=0}^n v^k a_k $$ ein Algebra-Homomorphismus, d.h., $\psi_v \in \text{Hom}(K[t], V)$, und es gilt $$ \forall p(t), q(t) \in K[t]: \quad \psi_v(p(t) \circ q(t)) = \psi_v(p(t)) \ast \psi_v(q(t)). $$ Die zu $p(t) \in K[t]$ gehörende Polynomfunktion auf $V$ ist die Abbildung $$ p : V \to V, \quad v \mapsto p(v) := \psi_v(p(t)). $$
<!--ID: 1737829728913-->

---

#### Bem (2.4(19)):

Wie üblich: $v^0 := 1$ und $v^k := v \ast \cdots \ast v$ ($k$-mal).

---

#### Bem(2.4(20)):

Sind $V$ und $W$ Algebren, so bezeichnet man mit $\text{Hom}(V, W)$ oft auch den (Vektor-)Raum der Algebra-Homomorphismen.

---

#### Bewis (2.4(21)([[#Satz (2.4(18))]])):

Beweis für den **Einsätzungssatz** #flashcard 

Offensichtlich ist $\psi_v \in \text{Hom}(K[t], V)$ für jedes $v \in V$. Für die Vektoren der Basis $(t^k)_{k \in \mathbb{N}}$ von $K[t]$ gilt, da $(V, \ast)$ assoziativ ist, $$ \psi_v(t^m \circ t^n) = v^{m+n} = \psi_v(t^m) \ast \psi_v(t^n). $$
Da aber $\psi_v$ linear und die Multiplikationen in $K[t]$ und $(V, \ast)$ bilinear sind, folgt die Behauptung.
<!--ID: 1737830213963-->

---

#### Bem (2.4(23)):

Im Beweis haben wir das Argument verwendet: Die Abbildungen $$ K[t] \times K[t] \to V, \quad (p(t), q(t)) \mapsto \begin{cases} \psi_v(p(t) \circ q(t)), \\ \psi_v(p(t)) \ast \psi_v(q(t)) \end{cases} $$ sind bilinear, also gleich, sobald sie auf einer Basis übereinstimmen. Dies ist die Eindeutigkeit eines Fortsetzungssatzes für bilineare Abbildungen.

#### Bem (2.4(24)): 

Die Abbildung von Polynomen $p(t) \in K[t]$ auf die zugehörigen Polynomfunktionen $$ p : K \to K, \quad x \mapsto p(x), $$ ist für endliche Körper $K$ nicht injektiv. Dies folgt zum Beispiel einfach aus dem Rangsatz, da $$ \dim K[t] = \infty \quad \text{aber} \quad \dim_K K = |K| < \infty. $$ In $K = \mathbb{F}_2$ etwa liefern alle Monome $t^n \in \mathbb{F}_2[t]$ für $n \geq 1$ die gleiche Polynomfunktion $$ \mathbb{F}_2 \to \mathbb{F}_2, \quad x \mapsto x^2 = x. $$ Ist $\text{Char}(K) = 0$, so ist $K$ nicht endlich, und diese Abbildung ist injektiv, wie wir vorher gesehen haben

---

#### Bsp&Bem (2.4(26)):

Ist $V$ ein $K$-Vektorraum, so ist $\text{End}(V)$ eine $K$-Algebra. Man erhält also für $f \in \text{End}(V)$ einen Einsetzungshomomorphismus $$ \psi f : K[t] \to \text{End}(V), \quad p(t) \mapsto f(p(t)) = p(f), $$ dies ist die Bedeutung von $f(p(f)) \in \text{End}(V)$ im Satz von Cayley-Hamilton. 

---
#### Plan(2.4(27)):

Nachdem der Begriff eines Polynoms bzw. einer Polynomfunktion geklärt ist, sammeln wir jetzt einige für die Anwendung in der linearen Algebra wichtige Eigenschaften über Polynome.

---

#### Gradformel(2.4(28)):

Gradformel #flashcard 

Für Polynome $p(t), q(t) \in K[t]$ gilt: 1. Für die Multiplikation: $$ \deg(p(t) \circ q(t)) = \deg(p(t)) + \deg(q(t)). $$ 2. Für die Addition: $$ \deg(p(t) + q(t)) \leq \max(\deg(p(t)), \deg(q(t))). $$
<!--ID: 1737978510043-->

---

#### Bew(2.4(29)([[#Gradformel(2.4(28))]])):

Beweis von der Gradformel #flashcard 
Betrachte die Koeffizientenfolgen $(a_k)_{k \in \mathbb{N}}, (b_k)_{k \in \mathbb{N}} \in K^{\mathbb{N}}$ von Polynomen $p(t), q(t) \in K[t]$. Haben beide Polynome endlichen Grad: $$ \deg(p(t)) = n \implies \begin{cases} a_n \neq 0 \quad \text{und} \quad \forall k > n : a_k = 0, \end{cases} $$ $$ \deg(q(t)) = m \implies \begin{cases} b_m \neq 0 \quad \text{und} \quad \forall k > m : b_k = 0, \end{cases} $$ so berechnen wir: $$ \sum_{j=0}^{m+n} a_{m+n-j} b_j = a_n b_m \neq 0 \quad \implies \quad \deg(p(t) \circ q(t)) = m + n. $$ Für $k > m+n$ gilt: $$ \sum_{j=0}^k a_j b_{k-j} = 0. $$ Falls $p(t) = 0$ oder $q(t) = 0$, so folgt $p(t) \circ q(t) = 0$, und damit $$ \deg(p(t) \circ q(t)) = -\infty \quad \leq \deg(p(t)) + \deg(q(t)). $$ Die zweite Behauptung, $$ \deg(p(t) + q(t)) \leq \max(\deg(p(t)), \deg(q(t))), $$ ist offensichtlich wahr.
<!--ID: 1737979694979-->


---

#### Bsp&Bem (2.4(31)):

Für $d(t), p(t), q(t) \in K[t]$ mit $d(t) \neq 0$ gilt: $$ d(t) \cdot p(t) = d(t) \cdot q(t) \implies p(t) = q(t). $$ **Begründung:** Wegen $d(t) \cdot (p(t) - q(t)) = 0$ und $d(t) \neq 0$ folgt: $$ -\infty = \deg(d(t) \cdot (p(t) - q(t))) = \deg(d(t)) + \deg(p(t) - q(t)). $$ Daraus folgt: $$ -\infty = \deg(p(t) - q(t)). $$

---
#### Euklidische Divisionsalgorithmus(2.4(32)):

Der Euklidische Divisionsalgorithmus #flashcard 

Seien $p(t), d(t) \in K[t]$ mit $d(t) \neq 0$. Dann existieren eindeutige $q(t), r(t) \in K[t]$ derart, dass $$ p(t) = d(t) \cdot q(t) + r(t) \quad \text{und} \quad \deg(r(t)) < \deg(d(t)). $$
<!--ID: 1737979986128-->

---

#### Bem (2.4(33)):

Ist $\deg(p(t)) < \deg(d(t))$, so ist die Aussage trivial. 

---

### Bew(2.4(34)([[#Euklidische Divisionsalgorithmus(2.4(32))]])):

Beweis von Euklidischer Divisionsalgorithmus #flashcard 

Für ein $m \in \mathbb{N}$ bezeichne $K[t]_{\leq m} := \{q(t) \in K[t] \mid \deg(q(t)) \leq m\}$ den (Vektor-)Raum der Polynome vom Grad $\deg(q(t)) \leq m$. Für $k := \deg(d(t))$ und ein $m \geq \deg(p(t)) - k$ betrachten wir die (lineare) Abbildung $$ \varphi : K[t]_{m + k} \to K[t]_m \times K[t]_k, \quad q(t) \mapsto (d(t) \cdot q(t) + r(t), r(t)). $$ Ist $q(t) = 0$, so folgt wegen $\deg(r(t)) < k \leq \deg(d(t))$: $$ \deg(d(t) \cdot q(t) + r(t)) \geq k \geq 0 \quad \implies \quad d(t) \cdot q(t) + r(t) \neq 0, $$ und damit ist $ker(\varphi) = \{0\}$, denn $$ d(t) \cdot q(t) + r(t) = 0 \implies (q(t), r(t)) = (0, 0). $$ Also ist $\varphi$ injektiv, und damit (nach Rangsatz) auch surjektiv, da $$ \dim K[t]_{m + k} = (m + 1) + k = \dim K[t]_m + k. $$ Also ist $\varphi$ ein Isomorphismus, und $(q(t), r(t)) = \varphi^{-1}(p(t))$ liefert die gewünschten Polynome zu $p(t) \in K[t]$.
<!--ID: 1737979694993-->

---

#### Def&Kor (2.4(35)):

Deffinition einer Nullstelle #flashcard 

Ist $x \in K$ Nullstelle von $p(t) \in K[t]$, d.h., $p(x) = 0$, dann gilt: $$ \exists! q(t) \in K[t] : p(t) = (t - x) q(t). $$
<!--ID: 1737980858748-->


---

#### Bew (2.4(36)([[#Def&Kor (2.4(35))]])):

Beweis zur Dastellung einer 0 - Stelle #flashcard 

Zu $p(t) \in K[t]$ existieren gemäß Euklidischem Divisionsalgorithmus eindeutige $q(t), r(t) \in K[t]$ mit $$ p(t) = (t - x) q(t) + r(t) \quad \text{mit} \quad \deg(r(t)) < \deg(t - x) = 1, $$ also $$ p(t) - (t - x) q(t) = r(t) = c_0 \in K[t]_0. $$ Einsetzen von $t = x$ liefert $0 = p(x) = c_0$, wenn $x$ Nullstelle von $p(t)$ ist. 
<!--ID: 1737981935249-->


---

#### Bem&Bsp (2.4(37)):

Dies liefert eine Methode, um Polynome zu faktorisieren: Für jede gefundene Nullstelle kann man einen Linearfaktor abspalten. **Beispiel:** $$ p(t) = t^4 - t^3 + t - 2 \implies \begin{cases} p(t) = (t - 1)(t^3 + t - 2) \in \mathbb{R}[t], \\ p(t) = (t - 1)(t - i)(t + i)(t - 2) \in \mathbb{C}[t]. \end{cases} $$

---

#### Def (2.4(38)):

Definition von einem Tailer #flashcard 

$d(t) \in K[t]$ heißt **Teiler** von $p(t) \in K[t]$, notiert $d(t) \mid p(t)$, falls gilt: $$ \exists q(t) \in K[t] : p(t) = d(t) \cdot q(t). $$
<!--ID: 1737981935265-->

---

#### Mehr zu Polygonen (2.4(39)):

Diese Definition ist der Anfang einer der Teilbarkeitslehre der natürlichen Zahlen ähnlichen Theorie für Polynome. Nennt man $p(t) \in K[t]$ mit $\deg(p(t)) > 0$ **irreduzibel** oder **Primpolynom**, falls für $d(t), q(t) \in K[t]$ gilt: $$ p(t) = d(t) \cdot q(t) \quad \implies \quad (\deg(d(t)) = 0 \; \text{oder} \; \deg(q(t)) = 0), $$ so gilt der Satz über die Primfaktorzerlegung: 
Satz: Primfaktorzerlegung Jedes Polynom $p(t) \in K[t]$ mit $\deg(p(t)) > 0$ zerfällt eindeutig in Primfaktoren, $$ p(t) = a \cdot p_1(t) \cdots p_m(t), $$ mit $a \in K$ und normierten Primpolynomen $p_1(t), \dots, p_m(t) \in K[t]$. 

--- 

Die Existenz ist einfach zu zeigen (Induktion über $n$, wie in der Zahlentheorie). Die eindeutige Zerlegung beruht auf der Existenz des größten gemeinsamen Teilers von zwei Polynomen (vgl. hierzu den euklidischen Algorithmus). Für $p(t), q(t) \in K[t]$ gibt es genau ein normiertes $d(t) \in K[t]$ mit $$ d(t) \mid p(t), \quad d(t) \mid q(t) \quad \text{und} \quad d(t) = a \cdot d(t), $$ sowie normierte Polynome $r(t), s(t) \in K[t]$, sodass der Lemma von Bézout gilt: $$ \exists r(t), s(t) \in K[t] : d(t) = p(t) \cdot r(t) + q(t) \cdot s(t). $$ Aus der Gradformel, $\deg(d(t)) + \deg(q(t)) = \deg(p(t))$, folgt direkt: Jedes Polynom $p(t) \in K[t]$ mit $\deg(p(t)) = 1$ ist ein Primpolynom. 

---

Falls $K = \mathbb{C}$, sagt der Fundamentalsatz der Algebra, dass dies die einzigen echten Primpolynome sind: Jedes Polynom zerfällt in Linearfaktoren: $$ \forall p(t) \in \mathbb{C}[t], \, \exists x_1, \dots, x_n \in \mathbb{C} : p(t) = a_n \prod_{i=1}^n (t - x_i). $$ In $K = \mathbb{R}$ ist dies nicht der Fall, ein Primpolynom vom Grad $\deg(p(t)) = 2$ ist beispielsweise: $$ p(t) = t^2 + 1 \in \mathbb{R}[t]. $$ Denn $$ t^2 + 1 = (t - x)(t - \overline{x}) \quad \text{mit} \quad x = i. $$ Andererseits: In $\mathbb{R}[t] \setminus \mathbb{C}[t]$ existieren $x_1, \dots, x_n \in \mathbb{C}$ mit $$ p(t) = a_n \prod_{i=1}^n (t - x_i). $$ In $K = \mathbb{Q}$ gibt es noch „mehr“ Primpolynome, beispielsweise: $$ p(t) = t^2 - 2 \quad \text{oder} \quad p(t) = t^4 + 1. $$

