### 2.5 Minimalpolynom & Hauptraumzerlegung

Wir werden wichtige Struktursätze für [[Endomorphismen]]]] mit Hilfe des
Minimalpolynoms formulieren und beweisen, im Gegensatz zur üblichen
Verwendung des charakteristischen Polynoms. Zun¨achst werden wir ele-
mentare Eigenschaften von Annullatorpolynomen und, insbesondere, des
Minimalpolynoms eines Endomorphism[[Endomorphismen]]]] und dann als ersten
Struktursatz die Hauptraumzerlegung vorstellen.

(2) Die konsequente Verwendung des Minimalpolynoms hat gewisse Vorteile:
Zum einen vermeidet man die (schwierige) Definition des (abstrakten)
charakteristischen Polynoms und die etwas unnat¨urliche Voraussetzung
endlicher Dimension; zum anderen erh¨alt man eine transparentere Theo-
rie, die den Zusammenhang zwischen [[Endomorphismen]]]] und Polynomen
besser erklärr

TARGET DECK: Lineare Algebra 2

#### Def (2.5(3)):

Definition von einem Annulatorpoolynom #flashcard 

Sei $V$ ein $K$-Vektorraum und $f \in \text{End}(V)$. Ein **Annulatorpolynom** von $f$ ist ein Polynom $p(t) \in K[t]$, für das $p(f) = 0$ gilt.
<!--ID: 1738066795606-->

---

#### Bsp (2.5(4)) (Satz von Cayley-Hamilton):

Ist $\dim V < \infty$ und $\text{Char}(K) = 0$, so ist für $f \in \text{End}(V)$ das charakteristische Polynom $\chi_f(t) \in K[t]$ ein Annulatorpolynom von $f$.

---

#### Lem (2.5(5))

Ist $\dim V < \infty$, so hat jeder Endomorphismus $f \in \text{End}(V)$ ein **normiertes** Annulatorpolynom von Grad $m \geq 1$. #flashcard 

#### Bew (2.5(6) von ([[#Lem (2.5(5))]])):
<!--ID: 1738257597513-->


Sei $n := \dim V < \infty$. Betrachte die Familie $(f^k)_{k \in \mathbb{N}} \subseteq \text{End}(V)^n$. Da $\dim \text{End}(V) = n^2 < \infty$ und $f^0 \neq 0$, existiert eine maximal linear unabhängige Teilfamilie $(f^k)_{k=0,\dots,m-1}$. Dann ist $f^m \in \langle f^k \mid k=0,\dots,m-1 \rangle$, also $$ \exists a_0, \dots, a_{m-1} \in K : 0 = f^m + \sum_{k=0}^{m-1} f^k a_k. $$ Das war die Behauptung.
<!--ID: 1738066983864-->

---

#### Lem&Def (2.5(7)): 

Definition eines Annulator Polynoms, eines Minimalpolynoms. #flashcard 

Seien $V$ ein $K$-Vektorraum und $f \in \text{End}(V)$. Ein **normiertes Annulatorpolynom** $\mu(t) \in K[t]$ **minimalen Grades** teilt jedes Annulatorpolynom $p(t) \in K[t]$ von $f$: $$ p(f) = 0 \quad \Rightarrow \quad \mu(t) \mid p(t). $$ Damit hat $f$ höchstens ein normiertes Annulatorpolynom minimalen Grades. Im Falle der Existenz ist dieses das **Minimalpolynom** $\mu_f$ von $f$.
<!--ID: 1738075898783-->

---

#### Bew (2.5(9) von ([[#Lem&Def (2.5(7))]])):

Beweis zum Lemme über Minimal/Annulator-Polynoms. #flashcard 

Zu Polynomen $p(t), q(t) \in K[t]$ mit $\mu_f(t) \neq 0$ liefert der **Euklidische Divisionsalgorithmus** Polynome $q(t), r(t) \in K[t]$, sodass $$ p(t) = q(t) \cdot \mu_f(t) + r(t), \quad \text{mit} \quad \deg(r(t)) < \deg(\mu_f(t)). $$ Sind $p(t)$ und $\mu_f(t)$ **Annulatorpolynome**, dann gilt $$ 0 = p(f) = q(f) \cdot \mu_f(f) + r(f) = r(f). $$ Ist also $\mu_f(t)$ ein **normiertes Annulatorpolynom minimalen Grades** von $f$, so folgt $r(t) = 0 \Rightarrow \mu_f(t) \mid p(t)$. Insbesondere sind **normierte Annulatorpolynome minimalen Grades eindeutig** und somit gleich.
<!--ID: 1738076204388-->

---

#### Bem (2.5(8)):

Ist $\dim V < \infty$, so hat jeder Endomorphismus $f \in \text{End}(V)$ ein **Minimalpolynom** $\mu_f(t) \in K[t]$ vom Grad $m \geq 1$.

---

#### Bem (2.5(10)):

Jedes (polynomiale) Vielfache $p(t) = \mu_f(t) q(t) \in K[t]$ eines Minimalpolynoms $\mu_f(t)$ von $f \in \text{End}(V)$ ist ein Annulatorpolynom, da $$ \forall v \in V: \quad \mu_f(f) v = 0 \quad \Rightarrow \quad \forall v \in V: \quad q(f) \mu_f(f) v = 0. $$ 

---

#### Buchhaltung (2.5(11)):

Ist $X \in K^{n \times n}$, so dass $f_X \in \text{End}(K^n)$ ein **Minimalpolynom** hat, das wir mit $\mu_X(t) \in K[t]$ bezeichnen, dann folgt für jede **Darstellungsmatrix** $X = \mathbb{A}_B(f)$ eines Endomorphismus $f$ auf $V$: $$ \mu_X(t) = \mu_f(t). $$ Nämlich: Da $f_X = 0 \iff f = 0$ mit der zur Basis $B$ gehörenden Koordinatendarstellung $X \in \text{so}(V, K^{n \times n})$, folgt für jedes Polynom $p(t) \in K[t]$: $$ p(X) = 0 \iff p(f) = 0. $$ Insbesondere gilt für **äquivalente Matrizen** $X, X' \in K^{n \times n}$, $X' = Q^{-1} X Q$ für $Q \in \text{GL}(n)$: $$ \mu_{X'}(t) = \mu_X(t). $$

---

#### Mission(2.5(13)):

ls ersten Schritt zu einer auf dem Minimalpolynom basierten
Strukturanalyse von [[Endomorphismen]]]] stellen wir einen Zusammenhang
mit Eigenwerten her, den wir für das charakteristische Polynom schon
kennen.

---

#### Eigenwertlemma (2.5(14)):

Das Eigenwertlemma. #flashcard 

Sei $\mu_{f}(t) \in K[t]$ Minimalpolynom von $f \in End(V)$ Dann sind die Nullstellen von $\mu_{f}(t)$ genau die Eigenwerte von $f$, d.h., $$ \forall x \in K: \mu_{f}(x) = 0 \Leftrightarrow ker(f -id_{v}x) \neq \{0\}$$
<!--ID: 1738077687157-->

---

#### Bew (2.5(15)):

Beweis zum Eigenwertlemma. #flashcard 

Ist $x \in K$ Nullstelle von $\mu_f(t)$, so ist $\mu_f(t) = (t - x) q(t)$ mit einem Polynom $q(t) \in K[t]$. Da $q(t)$ **nicht** Annulatorpolynom von $f$ ist, gilt: $$ q(f) \neq 0 \quad \Rightarrow \quad \exists v \in V : \quad \langle x \rangle \subset q(f)(V), $$ andererseits ist $\mu_f(f) = 0$, also folgt $$ (\text{id}_V - f)(v) = 0 \quad \iff \quad (\text{id}_V - f) \circ q(f))(V) = \{0\}. $$ Das bedeutet, dass $x$ ein **Eigenwert** von $f$ zum **Eigenvektor** $v$ ist. Falls $x \in K$ **Eigenwert** von $f$ ist und $v \in V \setminus \{0\}$ ein zugehöriger Eigenvektor, so liefert das Einsetzen in ein Annulatorpolynom $p(t)$ $$ 0 = p(f)(v) = \sum_{k=0}^n f^k(v) a_k = \sum_{k=0}^n x^k a_k v = v p(x), $$ also $p(x) = 0$. Insbesondere gilt: $\mu_f(x) = 0$.
<!--ID: 1738077115434-->

---

#### Bem(2.5(17)):

Die **Eigenwerte** eines Endomorphismus $f \in \text{End}(V)$ sind **Nullstellen** von jedem Annulatorpolynom $p(t) \in K[t]$ von $f$, **insbesondere von $\mu_f(t)$**. 

#### Bem (2.5(18)):

Ist $\dim V < \infty$, so sind die **Nullstellen** des Minimalpolynoms genau die **Lösungen** der charakteristischen Gleichung: Für $f \in \text{End}(V)$ gilt: $$ \forall x \in K: \quad \mu_f(x) = 0 \iff \det(\text{id}_V - f) = 0. $$ Ist $\text{Char}(K) = 0$, so stimmen also die **Nullstellen** von **Minimalpolynom** und **charakteristischem Polynom** überein.

---

#### Bem&Bsp (2.5(19)):

Falls $\chi_f(t)$, das charakteristische Polynom, in **Linearfaktoren** zerfällt, dann zerfällt auch das Minimalpolynom in dieselben Linearfaktoren: $$ \chi_f(t) = \prod_{i=1}^m (t - x_i)^{k_i} \quad \Rightarrow \quad \mu_f(t) = \prod_{i=1}^m (t - x_i)^{r_i}, $$ wobei  $\forall i = 1, \dots, n: \quad 1 \leq r_i \leq k_i$. Zum Beispiel gilt in $\mathbb{R}^{2 \times 1}$:

- $\chi_{f_X}(t) = \mu_X(t) = t(t - 1)$ für $X := \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix}$. 
- $\chi_{f_X}(t) = (t - 1)^2$ und $\mu_X(t) = (t - 1)$ für $X := \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}$. 
- $\chi_{f_X}(t) = \mu_X(t) = (t - 1)^2$ für $X := \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}$. 
 ---

#### Bsp (2.5(23)):

Sei $$ X = \begin{pmatrix} 2 & 0 & 0 \\ 1 & 2 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{pmatrix} \in \mathbb{Z}^{3 \times 3}. $$ $X$ hat **Eigenwerte** $x_1 = 1$ und $x_2 = 2$, und das **Minimalpolynom** ist $\mu_X(t) = (t - 1)^2 (t + 2)$, wie bereits zuvor berechnet.

---

#### Bsp (2.5(24)):

Jedes $n \in \mathbb{N}$ ist **Eigenwert** der Ableitung $\frac{d}{dx} : C^\infty(\mathbb{R}) \to C^\infty(\mathbb{R})$  als **Endomorphismus** auf dem Raum der beliebig oft differenzierbaren Funktionen. Da ein Polynom nur endlich viele Nullstellen haben kann, besitzt $\frac{d}{dx}$ **kein Annulatorpolynom**, und insbesondere **kein Minimalpolynom**.