### 3.5 Adjungierte & duale Abbildung

Die Ergebnisse rund um den Spektralsatz, neben der Jordanschen Normalform der zentrale Strukturatz für Endomorphismen, beruhen auf einem Zusammenspiel von Endomorphismen und der Struktur (Skalarprodukt) eines Euklidischen oder unitären Vektorraums. Dieser Abschnitt stellt zunächst die dafür wesentlichen Begriffe und Grundlagen bereit.

---
#### Motivation 3.5(2):

Die Sesquilinearform $\langle ., . \rangle: V \times V \to \mathbb{K}$ liefert eine (semi-)lineare Abbildung
$$
\varphi: V \to V^*, \quad v \mapsto \varphi(v) = \langle v, . \rangle \in V^*.
$$
Ist $\varphi$ symmetrisch und nicht-degeneriert, so ist diese Abbildung injektiv,
$$
\ker(\varphi) = \{ 0 \}.
$$

Ist die Abbildung auch surjektiv, so kann man sie benutzen, um $V^*$ und $V$ zu identifizieren:
$$
V^* \simeq V.
$$
---

TARGET DECK: Lineare Algebra 2
#### Lemma 3.5(3):

**Rieszsches Darstellungslemma** #flashcard 

Ein Skalarprodukt $\langle ., . \rangle$ auf einem $K$-Vektorraum $V$ liefert eine semilineare kanonische Injektion
$$
\varphi: V \to V^*, \quad v \mapsto \varphi(v) = \langle v, . \rangle.
$$
Ist $\dim V < \infty$, so ist $\varphi$ auch surjektiv; wir nennen dann
$$
\psi := \varphi^{-1} : V^* \to V
$$
die kanonische Identifikation von $(V, \langle ., . \rangle)$ mit $V^*$.
<!--ID: 1738497327909-->

---

#### Bemmerkung 3.5(6):

Dies ist eine "kleine" Version des Rieszschen Darstellungssatzes; der "richtige" Satz ist ein wichtiges Hilfsmittel in der Funktionalanalysis.

---
#### Beweis 3.5(7) von ([[#Lemma 3.5(3)]]):

Der Beweis vom Rieszschen Darstellungslemma #flashcard 

Die Semilinearität und Injektivität von $\varphi$ wurden oben diskutiert; ist $\dim V < \infty$, so ist $\varphi: V \to V^*$ eine Bijektion, wenn $V$ ein $V^*$ surjektiv.
<!--ID: 1738497342134-->

---

#### Bemerkung 3.5(8):

Ist $(e_i)_i$ eine Orthonormalbasis von $(V, \langle ., . \rangle)$, so gilt für die Vektoren der dualen Basis $E^* = (e_1^*, ..., e_n^*)$:
$$
\nabla e_i^* = e_i, \quad \frac{1}{\langle e_i, e_i \rangle} = \pm e_i.
$$

Insbesondere ist im Falle eines Euklidischen oder unitären Vektorraums
$$
\forall i = 1, \dots, n: \varphi(e_i) = e_i^*.
$$

d.h., für eine \textbf{Orthonormalbasis eines Euklidischen Raumes} realisiert $\varphi$ den durch duale Basen gegebenen Isomorphismus (vgl. Sect 1.3).

---

#### Korrolar & Definition 3.5(10):

**Adjungierte** #flashcard 

Sind $(W, \langle ., . \rangle)$ und $(V, \langle ., . \rangle)$ Vektorräume mit Skalarprodukten, dim $W < \infty$, und $f \in \text{Hom}(W, V)$, so hat $f$ eine eindeutig bestimmte Adjungierte $f^* \in \text{Hom}(V, W)$; dabei ist $f^*$ adjungiert zu $f$, falls
$$
\forall v \in V\forall w \in W : \langle f^*(v), w \rangle = \langle v, f(w) \rangle.
$$
<!--ID: 1738497943585-->

---

#### Achtung 3.5(10)

$V$ und $W$ sind Vektorräume über dem selben Körper $K$; die Skalarprodukte sind sesquilinear bzgl. desselben Körperautomorphismus!

---

#### Bemmerkung 3.5(11):

Offenbar (Symmetrie) ist $f^{**} = f$, wenn $f^{**} := (f^*)^*$ existiert.

---

#### Beweis 3.5(12) von ([[#Korrolar & Definition 3.5(10)]]):

Es Existiert eine eindeutig bestimmte Adjungierte #flashcard 

Für jedes $v \in V$ definiert $\omega_v: W \to K$, $\omega_v(w) := \langle v, f(w) \rangle$ eine Linearform, $\omega_v \in W^*$; nach dem Rieszschen Darstellungssatz erhält man eine eindeutige Abbildung
$$
 f^*: V \to W, \quad v \mapsto f^*(v) := \nabla \omega_v.
$$
Die Linearität von $f^*$ folgt aus der der dualen Abbildung, siehe unten.
<!--ID: 1738498142534-->

---

#### Definition & Lemma 3.5(13):

Definition **Kanonische injektion** #flashcard 

Ist $f \in \text{Hom}(W, V)$, so heißt $f^t \in \text{Hom}(V^*, W^*)$, 
$$
f^t: V^* \to W^*, \quad v \mapsto f^t(v^*) = v^* \circ f
$$
zu $f$ transponiert oder dual. Sind $\langle ., . \rangle$ und $\langle ., . \rangle_*$ Skalarprodukte auf $W$ bzw. $V$ und $\psi: W \to W^*$ bzw. $\varphi: V \to V^*$ die zugehörigen kanonischen Injektionen, und ist $f^* \in \text{Hom}(V, W)$ adjungiert zu $f$, so gilt
$$
\psi \circ f^* = f^t \circ \varphi. \quad (*).
$$
<!--ID: 1738498863182-->


---

#### Bemmerkung 3.5(14):

Ist $\dim W < \infty$, so ist $\psi$ bijektiv und $(*)$ kann als Definition dienen:
$$
f^* = \psi^{-1} \circ f^t \circ \varphi.
$$
Wegen $f^t \in \text{Hom}(V^*, W^*)$ folgt damit $f^* \in \text{Hom}(V, W)$, vgl oben.

---
#### Bemmerkung 3.5(15):

$f \in \text{Hom}(W, V)$ hat immer eine Transponierte $f^t$, eine Adjungierte $f^*$ nur unter bestimmten Umständen (e.g., wenn $\dim W < \infty$).

---

#### Beweis von ([[#Definition & Lemma 3.5(13)]]):

Beweis von 
$$
\psi \circ f^* = f^t \circ \varphi. \quad (*).
$$ #flashcard 

Für $v \in V$ und $w \in W$ gilt:
$$
\langle f^*(v), w \rangle = \langle f^t(v^*), w \rangle,
$$
$$
\langle f^t(\varphi(v)), w \rangle = \langle v, f(w) \rangle;
$$
dies beweist das Lemma.
<!--ID: 1738499163253-->


---
#### Buchhaltung 3.5(17):

Sind $B = (b_1, \dots, b_n)$ und $C = (c_1, \dots, c_m)$ Basen von $V$ und $W$ mit dualen Basen $B^*$ bzw. $C^*$ und ist $f \in \text{Hom}(W, V)$, so gilt
$$
\Delta_{B^*,C^*}(f^t) = (\Delta_{B,C}(f))^T.
$$

Sind $(V, \langle ., . \rangle)$ und $(W, \langle ., . \rangle)$ Euklidisch (oder unitär) und $B$ und $C$ Orthonormalbasen(!), so gilt mit der adjungierten Matrix $X^* := \bar{X}^T$ für $X \in \mathbb{K}^{n \times m}$
$$
\Delta_C^B(f^*) = (\Delta_B^C(f))^*.
$$

In (nur!) diesem Falle ist nämlich $b_j^* = \varphi(b_j)$ und $c_i^* = \psi(c_i)$ und damit
$$
\langle f(c_i), b_j \rangle = \langle c_i, f^*(b_j) \rangle,
$$
$$
\Rightarrow \quad \Delta_C^B(f^*) = (\Delta_B^C(f))^*_{ij} = \bar{f}_{ji}.
$$

---
#### Bemmerkung 3.5(18):

Sind $f, g \in \text{Hom}(W, V)$ und $x \in K$, so gilt (Def bzw. Lemma oben)
$$
(f + gx)^t = f^t + g^t x \quad \text{und} \quad (f + gx)^* = f^* + g^* \bar{x}.
$$

---
#### Bemmerkung 3.5(19):

Sind $f \in \text{Hom}(W, V)$ und $g \in \text{Hom}(U, S)$, so gilt
$$
(g \circ f)^t = f^t \circ g^t \quad \text{und} \quad (g \circ f)^* = f^* \circ g^*.
$$

Nämlich: Mit beliebigem $\nu \in U^*$ gilt für die dualen Homomorphismen
$$
(g \circ f)^t(\nu) = \nu \circ (g \circ f) = (\nu \circ g) \circ f = f^t(g^t(\nu));
$$

damit folgt für die Adjungierten (wenn sie existieren)
$$
\psi \circ (g \circ f)^* = (g \circ f)^t \circ \mu = f^t \circ g^t \circ \mu = \psi \circ f^* \circ g^*
$$

wobei $\mu$ und $\psi$ die kanonischen Injektionen von $U$ bzw. $W$ bezeichnen.

---
#### Lemma 3.5(21):
Sind $f \in \text{Hom}(W,V)$ und $f^* \in \text{Hom}(V,W)$ \textit{adjungiert}, so gilt
$$
\ker f^* = f(W)^\perp.
$$ #flashcard 

---
#### Beweis 3.5(22) von ([[#Lemma 3.5(21)]]):

Da die Skalarprodukte $\langle ., . \rangle$ und $\langle ., . \rangle_*$ auf $W$ bzw. $V$ nicht degeneriert sind, gilt
$$
v \in \ker f^* \quad \Leftrightarrow \quad \forall w \in W : v \perp f(w),
$$
also die Behauptung.
<!--ID: 1738499636505-->

---

#### Korrollar 3.5(23):

Sind $(W, \langle ., . \rangle)$ und $(V, \langle ., . \rangle)$ endlichdimensional Euklidisch oder unitär und $f \in \text{Hom}(W,V)$ und $f^* \in \text{Hom}(V,W)$ adjungiert, so gilt:
$$
\operatorname{rg} f^* = \operatorname{rg} f.
$$ #flashcard 
#### Beweis 3.5(24) von ([[#Korollar 3.5(23)]]):
Hier ist $f(W)^\perp$ das orthogonale Komplement von $f(W)$, also
$$
V = f(W) \oplus f(W)^\perp \quad \Rightarrow \quad f(W)^\perp = \ker f^*.
$$
Also dann $V = f + \ker f^*$; der Rangsatz liefert nun die Behauptung.
<!--ID: 1738499882881-->


----
#### Bemmerkung 3.5(25):

Sind dim $V$, dim $W < \infty$, so folgt dann auch für $f \in \text{Hom}(W,V)$:
$$
\operatorname{rg} f^t = \operatorname{rg} f.
$$

Hiermit beweist man $\operatorname{rg} f^* = \operatorname{rg} f$ dann für allgemeine Skalarprodukte.

---
#### Buchhaltung 3.5(26):

Mit den zu $X \in \mathbb{K}^{m \times n}$ und $Y \in \mathbb{K}^{n \times k}$ assoziierten Homomorphismen $f_X \in \text{Hom}(\mathbb{K}^n, \mathbb{K}^m)$ und $f_Y \in \text{Hom}(\mathbb{K}^n, \mathbb{K}^k)$ zeigt man
$$
(YX)^t = X^t Y^t \quad \text{und} \quad (YX)^* = X^* Y^*.
$$

Weiters folgt wegen $\operatorname{rg} f_X = \operatorname{rg} f_X^t = \operatorname{rg} f_X^*$
$$
\operatorname{rg} X^t = \operatorname{rg} X^* = \operatorname{rg} X.
$$

Der Zeilenrang einer Matrix $X \in \mathbb{K}^{m \times n}$ stimmt mit ihrem (Spalten-)Rang überein. Insbesondere ist $X \in \operatorname{Gl}(n)$ für $X \in \operatorname{Gl}(n)$.

---

#### Beispiel 3.5(27):

Ist $(V, \langle ., . \rangle)$ Euklidisch (unitär), so ist $f \in \operatorname{O}(V)$ genau dann orthogonal (unitär), wenn $f^{-1}$ adjungiert ist, d.h. $f^{-1} = f^*$.

Nämlich: Ist $f^{-1} = f^*$ zu $f$ adjungiert, so ist $f \in \operatorname{O}(V)$ (bzw. $U(V)$), da
$$
\forall v, w \in V : \langle f(v), f(w) \rangle = \langle (f^{-1} \circ f)(v), w \rangle = \langle v, w \rangle;
$$

ist umgekehrt $f \in \operatorname{O}(V)$ (bzw. $U(V)$), so ist $f^{-1}$ zu $f$ adjungiert, da
$$
\forall v, w \in V : \langle f(v), f(w) \rangle = \langle (f^{-1} \circ f)(v), f(w) \rangle = \langle v, f(w) \rangle.
$$

---
#### Buchhaltung 3.5(29):

Ist $(V, \langle ., . \rangle)$ Euklidisch, $\dim V = n < \infty$, und $X = \Delta_E(f)$ Darstellungsmatrix von $f \in \text{End}(V)$ bezüglich einer Orthonormalbasis $E$, so ist
$$
f \in \operatorname{O}(V) \quad \Leftrightarrow \quad X^T X = E_n,
$$

und analog für einen unitären Vektorraum $(V, \langle ., . \rangle)$, daher definiert man die orthogonale bzw unitäre Gruppe in $n$ Variablen
$$Schiefadjungiert
\operatorname{O}(n) := \{ X \in \mathbb{R}^{n \times n} \mid X^T X = X X^T = E_n \},
$$
$$
\operatorname{U}(n) := \{ X \in \mathbb{C}^{n \times n} \mid X^* X = X X^* = E_n \}.
$$

$X$ ist also orthogonal/unitär, wenn die Spalten von $X$ eine Orthonormalbasis bilden mit dem kanonischen Skalarprodukt.

---
#### Beispiel 3.5(30):

Sei $(V, \langle ., . \rangle)$ Euklidisch; eine Projektion $p \in \text{End}(V)$ ist genau dann Orthogonalprojektion, wenn sie selbstadjungiert ist, $p = p^*$.

Nämlich: Ist $p$ Orthogonalprojektion mit komplementärer (Orthogonal-)Projektion $q = I - p$, so ist für $v, w \in V$
$$
\langle p(v), w \rangle = \langle v, p(w) \rangle.
$$

Gilt andererseits $p = p^*$, so ist $p(V) \perp q(V)$ und $v \in p(V)$ und $v \in \ker p$, so ist $p(V) \perp \ker p$, also $p$ Orthogonalprojektion.

---


#### Definitoin 3.5(32):

- **Selbstsdjungierende**
- **Schiefadjungiert** #flashcard 

Sei $(V, \langle ., . \rangle)$ Euklidisch oder unitär; $f \in \text{End}(V)$ heisst dann

- **selbstadjungiert**, falls $\forall v, w \in V: \langle f(v), w \rangle = \langle v, f(w) \rangle$,
- **schiefadjungiert**, falls $\forall v, w \in V: \langle f(v), w \rangle + \langle v, f(w) \rangle = 0$.

Man nennt einen selbst- bzw. schiefadjungierten Endomorphismus auch **symmetrisch** bzw **schiefsymmetrisch**.
<!--ID: 1738500435331-->

---
#### Bemerkung 3.5(36):

$f \in \text{End}(V)$ ist genau dann (schief-)symmetrisch, wenn $f$ eine adjungierte Abbildung $f^*$ besitzt und $f^* = \pm f$ ist; dies ist genau dann der Fall, wenn
$$
\langle f(v), w \rangle = \pm \langle v, f(w) \rangle \quad \forall v, w \in V,
$$

eine (schief-)symmetrische Sesquilinearform auf $V$ definiert.
