### 3.7 Quadriken

Um nun den Kreis zur Geometrie zu schließen, reißen wir kurz ein Thema an, das geometrische Anwendungen des Satzes von Sylvester und der Spektralzerlegung (Hauptachsentransformation) ebenso illustriert wie einen grundlegenden Typ geometrischer Fragestellung.

Der Einfachheit halber beschränken wir uns dabei auf einen Spezialfall:

**Generalvoraussetzung:** Im Folgenden bezeichnet $A$ stets einen reellen affinen Raum, über einem $\mathbb{R}$-Vektorraum $V$.

TARGET DECK: Lineare Algebra 2
#### Definition 3.7(4):

Quatrik #flashcard 

Eine **Quadrik** $Q \subset A$ ist die **Lösungsmenge einer quadratischen Gleichung**,
$$ Q = \{X = \tau_{r,O} \in A \mid \beta(v, v) + 2\lambda(v) + \rho = 0 \}, $$
wobei $O \in A$ einen Ursprung bezeichnet und
1. $\beta: V \times V \to \mathbb{R}$, $\beta \neq 0$, eine symmetrische Bilinearform;
2. $\lambda: V \to \mathbb{R}$ eine Linearform; und
3. $\rho \in \mathbb{R}$ sind.
<!--ID: 1738506644432-->

---
#### Bemerkung 3.7(8):

Diese Definition hängt nicht vom gewählten Ursprung $O \in A$ ab: Ist $Q$ eine Quadrik, wie oben, und $O' = \tau_{r, O'} \in A$, so berechnet man direkt

$$ Q = \{X = \tau_{r, O'} \in A \mid \beta'(v, v) + 2\lambda'(v) + \rho' = 0 \} $$

mit

- $\beta' = \beta$, 
- $\lambda' = \beta(w, .) + \lambda$, 
- $\rho' = \beta(w, w) + 2\lambda(w) + \rho$.

Insbesondere hängt also nur der quadratische Term in der Gleichung einer Quadrik unabhängig vom gewählten Ursprung $O \in A$.

#### Beispiel 3.7(9):

Für ein $\lambda: V \to \mathbb{R}$ liefert $\beta: V \times V \to \mathbb{R}$, $\beta(v, w) = \lambda(v)\lambda(w)$ eine symmetrische Bilinearform auf $V$, daher, wenn $\lambda \neq 0$,

$$ Q = \{X = \tau_{r,O} \in A \mid \lambda(v) = 0 \} = \pi_{ker \lambda} O $$

ist eine **Quadrik**; andernfalls ist $Q$ auch eine (affine) **Hyperebene** in $A$.

#### Def & Bem 3.7(10):

Eine Echte Quatrik #flashcard 

Im Folgenden betrachten wir nur **echte Quadriken** $Q$, d.h., nicht in einem (echten) affinen Unterraum enthaltene Quadriken. Wir fordern
$$ [Q] = A. $$
Nach Wahl des Ursprungs $O \in A$ bestimmt eine echte Quadrik die zugehörige quadratische Gleichung bis auf Vielfache.
<!--ID: 1738506667531-->


---

### Definition 3.7(11):

Mittelpunkt, Spitze 
Mittelpunktquatrik
Kegel
Paraboloid #flashcard 

Ein Punkt $Z \in A$ heißt **Mittelpunkt** einer Quadrik $Q \subset A$, falls
$$ \forall X = \tau_{r, Z} \in A : \tau_{r, Z} Q = Q. $$
Ein **Mittelpunkt** $Z$ einer Quadrik $Q$ heißt **Spitze** von $Q$, falls $Z \in Q$.
Eine Quadrik $Q$ heißt:
1. **Mittelpunktquadrik**, falls sie einen Mittelpunkt hat;
2. **Kegel**, falls sie eine Spitze hat;
3. **Paraboloid** (oder **Parabel**), falls sie keinen Mittelpunkt hat.
<!--ID: 1738506741605-->


---

### Bem & Bsp 3.7(15):

Eine Quadrik kann mehr als einen Mittelpunkt oder eine Spitze haben. Beispielsweise liefert $\lambda \in V^* \setminus \{0\}$

$$ Q = \{ X = \tau_{r,O} \in A \mid \beta(v, v) = \lambda^2(v) = 1 \} $$

ein Paar paralleler Hyperbenen, eine Quadrik für die jeder Punkt Mittelpunkt ist, da für $\tau_{-w} Z = O$ stets gilt

$$ \tau_{-w} (\tau_{-w}Z) = \tau_{-w} O \in Q \quad \text{wegen} \quad \lambda^2(w - z) = \lambda^2(w) = 1. $$

---

### Mittelpunktssätze 3.7(16):

Mittelpunktsätze 
Seien $Q \subset A$ eine Quadrik und $Z \in A$. Dann ist $Z$ für $Q$:
1. **Mittelpunkt** $\iff \forall X \in R : Q = \{ X \in A \mid \beta(ZX, ZX) = c \}$.
2. **Spitze** $\iff \forall X \in A : \beta(ZX, ZX) = 0$. #flashcard 

**Beweis:**
Da $\beta(0,0) + \rho = 0$ aus $\rho = 0$, folgt (i) direkt aus (ii).
Ist $Q \subset A$ **echte Mittelpunktquadrik** eines affinen Raumes $A$, $\dim A < \infty$, so existieren:
1. ein affines Bezugssystem $O; (b_1, \dots, b_n)$ von $A$ und
2. $c \in \{0,1\}$ und $p, r \in \mathbb{N}$ mit $1 \leq p \leq r \leq n$,
so dass mit $O + v := \tau_r O$ für $v \in V$ gilt:
$$ Q = \{O + v \mid \sum_{i=1}^{p} v_i^2 - \sum_{i=p+1}^{r} v_i^2 = c \}. $$
<!--ID: 1738611149787-->




---
#### Bemerkung 3.7(22):

Wir verwenden hier die additive Schreibweise für Translationen.

#### Beweis:

Folgt direkt aus dem Satz von Sylvester.

D.h., zwei echte Mittelpunktquadriken $Q$ und $Q'$ sind also genau dann **affin äquivalent**, wenn es existiert eine affine Transformation

$$ \alpha : A \to A \quad \text{mit} \quad Q' = \alpha(Q), $$

wenn $\operatorname{sgn}(\beta') = \operatorname{sgn}(\beta)$ und $c' = c$ gilt—im Falle eines Kegels.

---

### Euklidische Klassifikation der Mittelpunktquadriken 3.7(30): #flashcard 

Ist $Q \subset \mathcal{E}$ **Mittelpunktquadrik** eines **Euklidischen Raumes**, $\dim \mathcal{E} < \infty$, so existieren:
<!--ID: 1738611006391-->


3. ein kartesisches Bezugssystem $O; (e_1, \dots, e_n)$ von $\mathcal{E}$.
4. $c \in \{0,1\}$ und $p, r \in \mathbb{N}$ mit $1 \leq p \leq r \leq n$, und
5. $a_i \in (0, \infty)$ für $i = 1, \dots, r$
so dass mit $O + v := \tau_r O$ wie oben
$$ Q = \{ O + \sum_{i=1}^{r} x_i e_i \mid \sum_{i=1}^{p} (\frac{x_i}{a_i})^2 - \sum_{i=p+1}^{r} (\frac{x_i}{a_i})^2 = c \}. $$
<!--ID: 1738506856780-->

---
#### Beweis 3.7(37):

Beweis von der Klassifikation der Kegelschnitte #flashcard 

Folgt mit der Hauptachsentransformation (daher der Name).
Mit Hilfe des Rieszschen Darstellungssatzes erhält man $f \in \text{End}(V)$ mit $f^* = f$, sodass
$$ Q = \{ \tau_r(O) \mid \langle v, f(v) \rangle = c \}; $$
sortiert man die Vektoren einer Orthonormalbasis $(e_1, \dots, e_n)$ als Eigenvektoren von $f$, so dass die zugehörigen Eigenwerte als
$$ \frac{1}{a_1^2}, \dots, \frac{1}{a_p^2}, -\frac{1}{a_{p+1}^2}, \dots, -\frac{1}{a_r^2}, 0, \dots, 0 $$
geschrieben werden können, so erhält man die Behauptung.
<!--ID: 1738506940105-->


---

### Beispiele & Definitionen 3.7(37):

- Elipse
- Hyperebene
- Parallele Gerade #flashcard 

In der euklidischen Ebene $\mathbb{E}^2$ ergeben sich damit als echte Mittelpunktquadriken:
6. **Ellipse** ($p = r = 2$): mit Halbachsenlängen $a_1$ und $a_2$, die im Fall $a_1 = a_2$ zu einem Kreis mit Mittelpunkt $O$ wird.
7. **Hyperbel** ($p = 1, r = 2$): durch die Scheitelpunkte $\pm x_{1,O}$ und Schnitt in $O$ scheidenden Asymptoten mit Richtungen $e_{1,O} \pm a_{O2}$; die beiden verschiedenen Asymptotengeraden (als Kegel mit $c = 0$).
8. **Parallele Geraden** ($p = r = 1$): zwei parallele Geraden $\tau_{x_{1,O}} \pm e_{O1} x \in \mathbb{R}$.
Diese Kurven (wie auch Parabeln) nennt man auch **Kegelschnitte**, da sie die Schnitte eines (Dreh-)Kegels (oder Zylinders) mit einer Ebene sind.
<!--ID: 1738507014205-->


---
#### Bemerkung 3.7(42):

Für **Paraboloide** erhält man ähnliche Klassifikationen. Mit einem geeigneten Bezugssystem $(O; e_1, \dots, e_n)$ und $O + v = \tau_{v}O$ wie oben gilt

$$ Q = \{ O + \sum_{i=1}^{n} x_i e_i \mid \sum_{i=1}^{p} (\frac{x_i}{a_i})^2 - \sum_{i=p+1}^{r} (\frac{x_i}{a_i})^2 = 2 x_{r + 1} \}. $$

Dabei gilt

- Im **affinen Fall** $a_1 = \dots = a_r = 1$ und $(e_1, \dots, e_n)$ eine Basis.

- Im **Euklidischen Fall** $(e_1, \dots, e_n)$ Orthonormalbasis (und $a_i > 0$).

Die Beweise sind ähnlich, es wird noch quadratische Ergänzung benutzt.

---
#### Bemerkung 3.7(46):

Die Klassifikationen können umformuliert werden in der Form:

"Jede echte (Mittelpunkts-)Quadrik $Q$ eines **affinen** oder **Euklidischen** Raumes ist affines bzw. isometrisches Bild einer der folgenden Standardquadriken ...".

Dies liefert eine Einteilung der (Mittelpunkts-)Quadriken in "**Klassen**", daher der Begriff "**Klassifikation**". Zum Beispiel erhält man in einer **affinen** oder **Euklidischen Ebene** fünf Klassen echter Quadriken; im affinen Fall sind alle Quadriken einer Klasse **affin äquivalent**, im Euklidischen Fall gibt es in jeder Klasse unendlich viele "verschiedene" Quadriken.
