Sei $\{f_n : n \in \mathbb{N}\} \subset L^1(\mu)$. Die folgenden Aussagen sind äquivalent:

- (i) Es gibt ein $f \in L^1(\mu)$ mit $f_n \xrightarrow{n \to \infty} f$ in $L^1$. 
- (ii) $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ ist eine $L^1(\mu)$-Cauchy-Folge, also $\|f_n - f_m\|_1 \to 0$ für $m, n \to \infty$. 
- (iii) $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ ist gleichmäßig integrierbar, und es gibt eine messbare Abbildung $f$ mit $f_n \xrightarrow{\text{stoch}} f$. 

Die Limiten in (i) und (iii) stimmen überein. 

# Beweis: 

**((i) $\Rightarrow$ (ii))** Dies ist klar. **((ii) $\Rightarrow$ (iii))** Für jedes $\varepsilon > 0$ gibt es ein $n_\varepsilon \in \mathbb{N}$, sodass $\|f_n - f_{n_\varepsilon}\|_1 < \varepsilon$ für jedes $n \geq n_\varepsilon$ gilt. Also ist für jedes $n \geq n_\varepsilon$ auch $\|(|f_n| - |f_{n_\varepsilon}|)_+\|_1 < \varepsilon$. Mithin ist $g_\varepsilon = \max\{|f_1|, \ldots, |f_{n_\varepsilon}|\}$ eine $\varepsilon$-Schranke für $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ (wie in (6.4)). Für $\varepsilon > 0$ gilt $$ \mu(\{|f_m - f_n| > \varepsilon\}) \leq \varepsilon^{-1} \|f_m - f_n\|_1 \to 0 \quad \text{für } m, n \to \infty. $$ Deshalb ist $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ auch eine stochastische Cauchy-Folge, also stochastisch konvergent nach [[Klenke Korollar 6.15]]. 
**((iii) $\Rightarrow$ (i))** Sei $f$ der stochastische Grenzwert der Folge $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$. Wir nehmen an, dass $(f_n)_{n \in \mathbb{N}}$ nicht in $L^1$ gegen $f$ konvergiert. Dann gibt es ein $\varepsilon > 0$ und eine Teilfolge $(f_{n_k})_{k \in \mathbb{N}}$ mit $$ \|f - f_{n_k}\|_1 > 2\varepsilon \quad \text{für jedes } k \in \mathbb{N}, \tag{6.6} $$ wobei wir $\|f - f_{n_k}\|_1 = \infty$ setzen, falls $f \notin L^1(\mu)$ ist. Nach Korollar 6.13 gibt es eine Teilfolge $(f_{n'_k})_{k \in \mathbb{N}}$ von $(f_{n_k})_{k \in \mathbb{N}}$ mit $f_{n'_k} \xrightarrow{k \to \infty} f$ fast überall. Nach dem Lemma von Fatou ([[Klenke Satz 4.21]]) mit $0$ als Minorante gilt daher $$ \int |f| d\mu \leq \liminf_{k \to \infty} \int |f_{n'_k}| d\mu < \infty. $$ Also ist $f \in L^1(\mu)$. Nach Satz 6.18(ii) (mit $G = \{f\}$) ist $(f - f_{n'_k})_{k \in \mathbb{N}}$ gleichmäßig integrierbar, also gibt es ein $0 \leq g \in L^1(\mu)$, sodass $$ \int (|f - f_{n'_k}| - g)_+ d\mu < \varepsilon. $$ Setze $$ g_k = |f_{n'_k} - f| \wedge g \quad \text{für jedes } k \in \mathbb{N}. $$ Dann gilt $g_k \xrightarrow{k \to \infty} 0$ fast überall und $g - g_k \geq 0$. Nach dem [[Klenke Satz 4.21]] ist $$ \limsup_{k \to \infty} \int g_k d\mu = \int g d\mu - \liminf_{k \to \infty} \int (g - g_k) d\mu \leq \int g d\mu - \int \left(\lim_{k \to \infty}(g - g_k)\right) d\mu = 0. $$ Wegen $|f - f_{n'_k}| = (|f - f_{n'_k}| - g)_+ + g_k$ ist also $$ \limsup_{k \to \infty} \|f - f_{n'_k}\|_1 \leq \limsup_{k \to \infty} \int (|f - f_{n'_k}| - g)_+ d\mu + \limsup_{k \to \infty} \int g_k d\mu \leq \varepsilon, $$ im Widerspruch zu [[Klenke bemerkung 6.6]]